Annotation




Собрание из 71 стихотворения

Владимир Маяковский

Стихотворения (1912-1917)





***-


Владимир Маяковский. Полное собрание сочинений в тринадцати томах.

Том первый. 1912-1917

Подготовка текста и примечания В. А. Катаняна

ГИХЛ, М., 1955

OCR Бычков М.Н. mailto:bmn@lib.ru





* * *



Маяковский Владимир Владимирович





* * *





Маяковский Владимир Владимирович

Стихотворения (1912-1917)





СОДЕРЖАНИЕ



Стихотворения (1912-1917)


Ночь

Утро

Порт

Уличное

Из улицы в улицу

А вы могли бы?

Вывескам

Театры

Кое-что про Петербург

За женщиной

Я

1. По мостовой

2. Несколько слов о моей жене

3. Несколько слов о моей маме

4. Несколько слов обо мне самом

Исчерпывающая картина весны

От усталости

Любовь

Мы

Шумики, шумы и шумищи

Адище города

Нате!

Ничего не понимают

В авто

Кофта фата

Послушайте!

А все-таки

Еще Петербург

Война объявлена

Мама и убитый немцами вечер

Скрипка и немножко нервно

Мысли в призыв

Я и Наполеон

Вам!

Гимн судье

Гимн ученому

Военно-морская любовь

Гимн здоровью

Гимн критику

Гимн обеду

Теплое слово кое-каким порокам

Вот так я сделался собакой

Кое-что по поводу дирижера

Пустяк у Оки

Великолепные нелепости

Гимн взятке

Внимательное отношение к взяточникам

Чудовищные похороны

Мое к этому отношение

Эй!

Ко всему

Лиличка!

Издевательства

Никчемное самоутешение

Надоело

Дешевая распродажа

Мрак

Лунная ночь

Следующий день

В. Я. Брюсову на память

Хвои

Себе, любимому, посвящает эти строки автор

Последняя петербургская сказка

России

Братья писатели

Революция

Подписи к плакатам издательства "Парус"

Сказка о красной шапочке

К ответу!

Нетрудно, ландышами дыша

Интернациональная басня

Ешь ананасы





НОЧЬ


Багровый и белый отброшен и скомкан,

в зеленый бросали горстями дукаты,

а черным ладоням сбежавшихся окон

раздали горящие желтые карты.

Бульварам и площади было не странно

увидеть на зданиях синие тоги.

И раньше бегущим, как желтые раны,

огни обручали браслетами ноги.

Толпа - пестрошерстая быстрая кошка -

10 плыла, изгибаясь, дверями влекома;

каждый хотел протащить хоть немножко

громаду из смеха отлитого кома.

Я, чувствуя платья зовущие лапы,

в глаза им улыбку протиснул; пугая

ударами в жесть, хохотали арапы,

над лбом расцветивши крыло попугая.

[1912]





УТРО


Угрюмый дождь скосил глаза.

А за

решеткой

четкой

железной мысли проводов -

перина.

И на

нее

встающих звезд

10 легко оперлись ноги.

Но ги-

бель фонарей,

царей

в короне газа,

для глаза

сделала больней

враждующий букет бульварных проституток.

И жуток

шуток.

20 клюющий смех -

из желтых

ядовитых роз

возрос

зигзагом.

За гам

и жуть

взглянуть

отрадно глазу:

раба

30 крестов

страдающе-спокойно-безразличных,

гроба

домов

публичных

восток бросал в одну пылающую вазу.

[1912]





ПОРТ


Прост_ы_ни вод под брюхом были.

Их рвал на волны белый зуб.

Был вой трубы - как будто лили

любовь и похоть медью труб.

Прижались лодки в люльках входов

к сосцам железных матерей.

В ушах оглохших пароходов

горели серьги якорей.

[1912]





УЛИЧНОЕ


В шатрах, истертых ликов цвель где,

из ран лотков сочилась клюква,

а сквозь меня на лунном сельде

скакала крашеная буква.

Вбиваю гулко шага сваи,

бросаю в бубны улиц дробь я.

Ходьбой усталые трамваи

скрестили блещущие копья.

Подняв рукой единый глаз,

10 кривая площадь кралась близко.

Смотрело небо в белый газ

лицом безглазым василиска.

[1913]





ИЗ УЛИЦЫ В УЛИЦУ


У-

лица.

Лица

у

догов

годов

рез-

че.

Че-

10 рез

железных коней

с окон бегущих домов

прыгнули первые кубы.

Лебеди шей колокольных,

гнитесь в силках проводов!

В небе жирафий рисунок готов

выпестрить ржавые чубы.

Пестр, как форель,

сын

20 безузорной пашни.

Фокусник

рельсы

тянет из пасти трамвая,

скрыт циферблатами башни.

Мы завоеваны!

Ванны.

Души.

Лифт.

Лиф души расстегнули,

30 Тело жгут руки.

Кричи, не кричи:

"Я не хотела!" -

резок

жгут

муки.

Ветер колючий

трубе

вырывает

дымчатой шерсти клок.

40 Лысый фонарь

сладострастно снимает

с улицы

черный чулок.

[1913]





А ВЫ МОГЛИ БЫ?


Я сразу смазал карту будня,

плеснувши краску из стакана;

я показал на блюде студня

косые скулы океана.

На чешуе жестяной рыбы

прочел я зовы новых губ.

А вы

ноктюрн сыграть

могли бы

10 на флейте водосточных труб?

[1913]





ВЫВЕСКАМ


Читайте железные книги!

Под флейту зол_о_ченой буквы

полезут копченые сиги

и золотокудрые брюквы.

А если веселостью песьей

закружат созвездия "Магги" -

бюро похоронных процессий

свои проведут саркофаги.

Когда же, хмур и плачевен,

10 загасит фонарные знаки,

влюбляйтесь под небом харчевен

в фаянсовых чайников маки!

[1913]





ТЕАТРЫ


Рассказ о взлезших на подмосток

аршинной буквою графишь,

и зазывают в вечер с досок

зрачки малеванных афиш.

Автомобиль подкрасил губы

у блеклой женщины Карьера,

а с прилетавших рвали шубы

два огневые фокстерьера.

10 И лишь светящаяся груша

о тень сломала копья драки,

на ветке лож с цветами плюша

повисли тягостные фраки.

[1913]





КОЕ-ЧТО ПРО ПЕТЕРБУРГ


Слезают слезы с крыши в трубы,

к руке реки чертя полоски;

а в неба свисшиеся губы

воткнули каменные соски.

И небу - стихши - ясно стало:

туда, где моря блещет блюдо,

сырой погонщик гнал устало

Невы двугорбого верблюда.

[1913]





ЗА ЖЕНЩИНОЙ


Раздвинув локтем тумана дрожжи,

цедил белила из черной фляжки

и, бросив в небо косые вожжи,

качался в тучах, седой и тяжкий.

В расплаве меди домов полуда,

дрожанья улиц едва хранимы,

дразнимы красным покровом блуда,

рогами в небо вонзались дымы.

Вулканы-бедра за льдами платий,

10 колосья грудей для жатвы спелы.

От тротуаров с ужимкой татьей

ревниво взвились тупые стрелы.

Вспугнув копытом молитвы высей,

арканом в небе поймали бога

и, ощипавши с улыбкой крысьей,

глумясь, тащили сквозь щель порога.

Восток заметил их в переулке,

гримасу неба отбросил выше

и, выдрав солнце из черной сумки,

20 ударил с злобой по ребрам крыши.

[1913]





Я



1


По мостовой

моей души изъезженной

шаги помешанных

вьют жестких фраз пяты.

Где города

повешены

и в петле _о_блака

застыли

башен

10 кривые выи -

иду

один рыдать,

что перекрестком

р_а_спяты

городовые.

[1913]





2



НЕСКОЛЬКО СЛОВ О МОЕЙ ЖЕНЕ


Морей неведомых далеким пляжем

идет луна -

жена моя.

Моя любовница рыжеволосая.

За экипажем

крикливо тянется толпа созвездий пестрополосая.

Венчается автомобильным гаражей,

целуется газетными киосками,

а шлейфа млечный путь моргающим пажем

10 украшен мишурными блестками.

А я?

Несло же, палимому, бровей коромысло

из глаз колодцев студеные ведра.

В шелках озерных ты висла,

янтарной скрипкой пели бедра?

В края, где злоба крыш,

не кинешь блесткой песни.

В бульварах я тону, тоской песков овеян:

ведь это ж дочь твоя -

20 моя песня

в чулке ажурном

у кофеен!

[1913]





3



НЕСКОЛЬКО СЛОВ О МОЕЙ МАМЕ


У меня есть мама на васильковых обоях.

А я гуляю в пестрых павах,

вихрастые ромашки, шагом меряя, мучу.

Заиграет вечер на гобоях ржавых,

подхожу к окошку,

веря,

что увижу опять

севшую

на дом

10 тучу.

А у мамы больной

пробегают народа шорохи

от кровати до угла пустого.

Мама знает -

это мысли сумасшедшей ворохи

вылезают из-за крыш завода Шустова.

И когда мой лоб, венчанный шляпой фетровой,

окровавит гаснущая рама,

я скажу,

20 раздвинув басом ветра вой:

"Мама.

Если станет жалко мне

вазы вашей муки,

сбитой каблуками облачного танца, -

кто же изласкает золотые руки,

вывеской заломленные у витрин Аванцо?.."

[1913]





4



НЕСКОЛЬКО СЛОВ ОБО МНЕ САМОМ


Я люблю смотреть, как умирают дети.

Вы прибоя смеха мглистый вал заметили

за тоски хоботом?

А я -

в читальне улиц -

так часто перелистывал гроба том.

Полночь

промокшими пальцами щупала

меня

10 и забитый забор,

и с каплями ливня на лысине купола

скакал сумасшедший собор.

Я вижу, Христос из иконы бежал,

хитона оветренный край

целовала, плача, слякоть.

Кричу кирпичу,

слов исступленных вонзаю кинжал

в неба распухшего мякоть:

"Солнце!

20 Отец мой!

Сжалься хоть ты и не мучай!

Это тобою пролитая кровь моя льется дорогою

дольней.

Это душа моя

клочьями порванной тучи

в выжженном небе

на ржавом кресте колокольни!

Время!

Хоть ты, хромой богомаз,

лик намалюй мой

в божницу уродца века!

Я одинок, как последний глаз

у идущего к слепым человека!"

[1913]





ИСЧЕРПЫВАЮЩАЯ КАРТИНА ВЕСНЫ


Листочки.

После строчек лис -

точки.

[1913]





ОТ УСТАЛОСТИ


Земля!

Дай исцелую твою лысеющую голову

лохмотьями губ моих в пятнах чужих позолот.

Дымом волос над пожарами глаз из олова

дай обовью я впалые груди болот.

Ты! Нас - двое,

ораненных, загнанных ланями,

вздыбилось ржанье оседланных смертью коней.

Дым из-за дома догонит нас длинными дланями,

10 мутью озлобив глаза догнивающих в ливнях огней.

Сестра моя!

В богадельнях идущих веков,

может быть, мать мне сыщется;

бросил я ей окровавленный песнями рог.

Квакая, скачет по полю

канава, зеленая сыщица,

нас заневолить

веревками грязных дорог.

[1913]





ЛЮБОВЬ


Девушка пугливо куталась в болото,

ширились зловеще лягушечьи мотивы,

в рельсах колебался рыжеватый кто-то,

и укорно в буклях проходили локомотивы.

В облачные пары сквозь солнечный угар

врезалось бешенство ветрян_о_й мазурки,

и вот я - озноенный июльский тротуар,

а женщина поцелуи бросает - окурки!

Бросьте города, глупые люди!

и Идите голые лить на солнцепеке

пьяные вина в меха-груди,

дождь-поцелуи в угли-щеки.

[1913]





МЫ


Лезем земле под ресницами вылезших пальм

выколоть бельма пустынь,

на ссохшихся губах каналов -

дредноутов улыбки поймать.

Стынь, злоба!

На костер разожженных созвездий

взвесть не позволю мою одичавшую дряхлую мать.

Дорога - рог ада - пьяни грузовозов храпы!

Дымящиеся ноздри вулканов хмелем расширь!

10 Перья линяющих ангелов бросим любимым на

шляпы,

будем хвосты на боа обрубать у комет, ковыляющих

в ширь.

[1913]





ШУМИКИ, ШУМЫ И ШУМИЩИ


По эхам города проносят шумы

на шепоте подошв и на громах колес,

а люди и лошади - это только грумы,

следящие линии убегающих кос.

Проносят девоньки крохотные шумики.

Ящики гула пронесет грузовоз.

Рысак прошуршит в сетчатой тунике.

Трамвай расплещет перекаты гроз.

Все на площадь сквозь туннели пассажей

10 плывут каналами перекрещенных дум,

где мордой перекошенный, размалеванный сажей

на царство базаров коронован шум.

[1913]





АДИЩЕ ГОРОДА


Адище города окна разбили

на крохотные, сосущие светами адк_и_.

Рыжие дьяволы, вздымались автомобили,

над самым ухом взрывая гудки.

А там, под вывеской, где сельди из Керчи -

сбитый старикашка шарил очки

и заплакал, когда в вечереющем смерче

трамвай с разбега взметнул зрачки.

В дырах небоскребов, где горела руда

10 и железо поездов громоздило лаз -

крикнул аэроплан и упал туда,

где у раненого солнца вытекал глаз.

И тогда уже - скомкав фонарей одеяла -

ночь излюбилась, похабна и пьяна,

а за солнцами улиц где-то ковыляла

никому не нужная, дряблая луна.

[1913]





HATE!


Через час отсюда в чистый переулок

вытечет по человеку ваш обрюзгший жир,

а я вам открыл столько стихов шкатулок,

я - бесценных слов мот и транжир.

Вот вы, мужчина, у вас в усах капуста

где-то недокушанных, недоеденных щей;

вот вы, женщина, на вас белила густо,

вы смотрите устрицей из раковин вещей.

Все вы на бабочку поэтиного сердца

10 взгромоздитесь, грязные, в калошах и без калош.

Толпа озвереет, будет тереться,

ощетинит ножки стоглавая вошь.

А если сегодня мне, грубому гунну,

кривляться перед вами не захочется -и вот

я захохочу и радостно плюну,

плюну в лицо вам

я - бесценных слов транжир и мот.

[1913]





НИЧЕГО НЕ ПОНИМАЮТ


Вошел к парикмахеру, сказал - спокойный:

"Будьте добр_ы_, причешите мне уши".

Гладкий парикмахер сразу стал хвойный,

лицо вытянулось, как у груши.

"Сумасшедший!

Рыжий!" -

запрыгали слова.

Ругань металась от писка до писка,

и до-о-о-о-лго

10 хихикала чья-то голова,

выдергиваясь из толпы, как старая редиска.

[1913]





В АВТО


"Какая очаровательная ночь!"

"Эта,

(указывает на девушку),

что была вчера,

та?"

Выговорили на тротуаре

"поч-

перекинулось на шины

та".

10 Город вывернулся вдруг.

Пьяный на шляпы полез.

Вывески разинули испуг.

Выплевывали

то "О",

то "S".

А на горе,

где плакало темно

и город

робкий прилез,

20 поверилось:

обрюзгло "О"

и гадко покорное "S".

[1913]





КОФТА ФАТА


Я сошью себе черные штаны

из бархата голоса моего.

Желтую кофту из трех аршин заката.

По Невскому мира, по лощеным полосам его,

профланирую шагом Дон-Жуана и фата.

Пусть земля кричит, в покое обабившись:

"Ты зеленые весны идешь насиловать!"

Я брошу солнцу, нагло осклабившись:

"На глади асфальта мне хорошо грассировать!"

10 Не потому ли, что небо голуб_о_,

а земля мне любовница в этой праздничной чистке,

я дарю вам стихи, веселые, как би-ба-бо,

и острые и нужные, как зубочистки!

Женщины, любящие мое мясо, и эта

девушка, смотрящая на меня, как на брата,

закидайте улыбками меня, поэта, -

я цветами нашью их мне на кофту фата!

[1914]





ПОСЛУШАЙТЕ!


Послушайте!

Ведь, если звезды зажигают -

значит - это кому-нибудь нужно?

Значит - кто-то хочет, чтобы они были?

Значит - кто-то называет эти плев_о_чки

жемчужиной?

И, надрываясь

в метелях пол_у_денной пыли,

врывается к богу,

боится, что опоздал,

10 плачет,

целует ему жилистую руку,

просит -

чтоб обязательно была звезда! -

клянется -

не перенесет эту беззвездную муку!

А после

ходит тревожный,

но спокойный наружно.

Говорит кому-то:

20 "Ведь теперь тебе ничего?

Не страшно?

Да?!"

Послушайте!

Ведь, если звезды

зажигают -

значит -это кому-нибудь нужно?

Значит - это необходимо,

чтобы каждый вечер

над крышами

30 загоралась хоть одна звезда?!

[1914]





А ВСЕ-ТАКИ


Улица провалилась, как нос сифилитика.

Река - сладострастье, растекшееся в слюни.

Отбросив белье до последнего листика,

сады похабно развалились в июне.

Я вышел на площадь,

выжженный квартал

надел на голову, как рыжий парик.

Людям страшно - у меня изо рта

шевелит ногами непрожеванный крик.

10 Но меня не осудят, но меня не облают,

как пророку, цветами устелят мне след.

Все эти, провалившиеся носами, знают:

я - ваш поэт.

Как трактир, мне страшен ваш страшный суд!

Меня одного сквозь горящие здания

проститутки, как святыню, на руках понесут

и покажут богу в свое оправдание.

И бог заплачет над моею книжкой!

Не слова - судороги, слипшиеся комом;

20 и побежит по небу с моими стихами подмышкой

и будет, задыхаясь, читать их своим знакомым.

[1914]





ЕЩЕ ПЕТЕРБУРГ


В ушах обрывки теплого бала,

а с севера - снега седей -

туман, с кровожадным лицом каннибала,

жевал невкусных людей.

Часы нависали, как грубая брань,

за пятым навис шестой.

А с неба смотрела какая-то дрянь

величественно, как Лев Толстой.

[1914]





ВОЙНА ОБЪЯВЛЕНА


"Вечернюю! Вечернюю! Вечернюю!

Италия! Германия! Австрия!"

И на площадь, мрачно очерченную чернью,

багровой крови пролилась струя!

Морду в кровь разбила кофейня,

зверьим криком багрима:

"Отравим кровью игры Рейна!

Громами ядер на мрамор Рима!"

С неба, изодранного о штыков жала,

10 слёзы звезд просеивались, как мука в сите,

и подошвами сжатая жалость визжала:

"Ах, пустите, пустите, пустите!"

Бронзовые генералы на граненом цоколе

молили: "Раскуйте, и мы поедем!"

Прощающейся конницы поцелуи цокали,

и пехоте хотелось к убийце - победе.

Громоздящемуся городу ур_о_дился во сне

хохочущий голос пушечного баса,

а с запада падает красный снег

20 сочными клочьями человечьего мяса.

Вздувается у площади за ротой рота,

у злящейся на лбу вздуваются вены.

"Постойте, шашки о шелк кокоток

вытрем, вытрем в бульварах Вены!"

Газетчики надрывались: "Купите вечернюю!

Италия! Германия! Австрия!"

А из ночи, мрачно очерченной чернью,

багровой крови лил_а_сь и лил_а_сь струя.

20 июля 1914 г.





МАМА И УБИТЫЙ НЕМЦАМИ ВЕЧЕР


По черным улицам белые матери

судорожно простерлись, как по гробу глазет.

Вплакались в орущих о побитом неприятеле:

"Ах, закройте, закройте глаза газет!"

Письмо.

Мама, громче!

Дым.

Дым.

Дым еще!

10 Что вы мямлите, мама, мне?

Видите -

весь воздух вымощен

громыхающим под ядрами камнем!

Ма -а -а -ма!

Сейчас притащили израненный вечер.

Крепился долго,

кургузый,

шершавый,

и вдруг, -

20 надломивши тучные плечи,

расплакался, бедный, на шее Варшавы.

Звезды в платочках из синего ситца

визжали:

"Убит,

дорогой,

дорогой мой!"

И глаз новолуния страшно косится

на мертвый кулак с зажатой обоймой.

Сбежались смотреть литовские села,

30 как, поцелуем в обрубок вкована,

слезя золотые глаза костелов,

пальцы улиц ломала Ковна.

А вечер кричит,

безногий,

безрукий:

"Неправда,

я еще могу-с -ї

хе! -

выбряцав шпоры в горящей мазурке,

40 выкрутить русый ус!"

Звонок.

Что вы,

мама?

Белая, белая, как на гробе глазет.

"Оставьте!

О нем это,

об убитом, телеграмма.

Ах, закройте,

закройте глаза газет!"

[1914]





СКРИПКА И НЕМНОЖКО НЕРВНО


Скрипка издергалась, упрашивая,

и вдруг разревелась

так по-детски,

что барабан не выдержал:

"Хорошо, хорошо, хорошо!"

А сам устал,

не дослушал скрипкиной речи,

шмыгнул на горящий Кузнецкий

и ушел.

10 Оркестр чужо смотрел, как

выплакивалась скрипка

без слов,

без такта,

и только где-то

глупая тарелка

вылязгивала:

"Что это?"

"Как это?"

А когда геликон -

20 меднорожий,

потный,

крикнул:

"Дура,

плакса,

вытри!" -

я встал,

шатаясь полез через ноты,

сгибающиеся под ужасом пюпитры,

зачем-то крикнул:

30 "Боже!",

Бросился на деревянную шею:

"Знаете что, скрипка?

Мы ужасно похожи:

я вот тоже

ору -

а доказать ничего не умею!"

Музыканты смеются:

"Влип как!

Пришел к деревянной невесте!

40 Голова!"

А мне - наплевать!

Я - хороший.

"Знаете что, скрипка?

Давайте -

будем жить вместе!

А?"

[1914]





МЫСЛИ В ПРИЗЫВ


Войне ли думать:

"Некрасиво в шраме"?

Ей ли жалеть

городов гиль?

Как хороший игрок,

раскидала шарами

смерть черепа

в лузы могил.

Горит материк.

10 Стр_а_ны - на нет.

Прилизанная

треплется мира челка.

Слышите?

Хорошо?

Почище кастаньет.

Это вам не на счетах щелкать.

А мне не жалко.

Лица не выгрущу.

Пусть

20 из нежного

делают казак_а_.

Посланный

на выучку новому игрищу,

вернется

облеченный в новый закал.

Была душа поэтами рыта.

Сияющий говорит о любом.

Сердце -

с длинноволосыми открыток

30 благороднейший альбом.

А теперь

попробуй.

Сунь ему "Анатэм".

В норах мистики вели ему мышиться.

Теперь

у него

душа канатом,

и хоть гвоздь вбивай ей -

каждая мышца.

40 Ему ли

ныть

в квартирной яме?

А такая

нравится манера вам:

нежность

из памяти

вырвать с корнями,

г_о_ловы скрутить орущим нервам.

Туда!

50 В мировую кузню,

в ремонт.

Вернетесь.

О новой поведаю Спарте я.

А слабым

смерть,

маркер времен,

ори:

"Партия!"

[1914]





Я И НАПОЛЕОН


Я живу на Большой Пресне,

36, 24.

Место спокойненькое.

Тихонькое.

Ну?

Кажется - какое мне дело,

что где-то

в буре-мире

взяли и выдумали войну?

10 Ночь пришла.

Хорошая.

Вкрадчивая.

И чего это барышни некоторые

дрожат, пугливо поворачивая

глаза громадные, как прожекторы?

Уличные толпы к небесной влаге

припали горящими устами,

а город, вытрепав ручонки-флаги,

молится и молится красными крестами.

20 Простоволосая церковка бульварному

изголовью

припала, - набитый слезами куль, -

а у бульвара цветники истекают кровью,

как сердце, изодранное пальцами пуль.

Тревога жиреет и жиреет,

жрет зачерствевший разум.

Уже у Ноева оранжереи

покрылись смертельно-бледным газом!

Скажите Москве -

пускай удержится!

30 Не надо!

Пусть не трясется!

Через секунду

встречу я

неб самодержца, -

возьму и убью солнце!

Видите!

Флаги по небу полощет.

Вот он!

Жирен и рыж.

40 Красным копытом грохнув о площадь,

въезжает по трупам крыш!

Тебе,

орущему:

"Разрушу,

разрушу!",

вырезавшему ночь из окровавленных карнизов,

я,

сохранивший бесстрашную душу,

бросаю вызов!

50 Идите, изъеденные бессонницей,

сложите в костер лица!

Все равно!

Это нам последнее солнце -

солнце Аустерлица!

Идите, сумасшедшие, из России, Польши.

Сегодня я - Наполеон!

Я полководец и больше.

Сравните:

я и - он!

60 Он раз чуме приблизился троном,

смелостью смерть поправ, -

я каждый день иду к зачумленным

по тысячам русских Яфф!

Он раз, не дрогнув, стал под пули

и славится столетий сто, -

а я прошел в одном лишь июле

тысячу Аркольских мостов!

Мой крик в граните времени выбит,

и будет греметь и гремит,

70 оттого, что

в сердце, выжженном, как Египет,

есть тысяча тысяч пирамид!

За мной, изъеденные бессонницей!

Выше!

В костер лица!

Здравствуй,

мое предсмертное солнце,

солнце Аустерлица!

Люди!

80 Будет!

На солнце!

Прямо!

Солнце съежится аж!

Громче из сжатого горла храма

хрипи, похоронный марш!

Люди!

Когда канонизируете имена

погибших,

меня известней, -

90 помните:

еще одного убила война -

поэта с Большой Пресни!

1915





ВАМ!


Вам, проживающим за оргией оргию,

имеющим ванную и теплый клозет!

Как вам не стыдно о представленных к Георгию

вычитывать из столбцов газет?!

Знаете ли вы, бездарные, многие,

думающие, нажраться лучше как, -

может быть, сейчас бомбой ноги

выдрало у Петрова поручика?..

Если б он, приведенный на убой,

10 вдруг увидел, израненный,

как вы измазанной в котлете губой

похотливо напеваете Северянина!

Вам ли, любящим баб да блюда,

жизнь отдавать в угоду?!

Я лучше в баре блядям буду

подавать ананасную воду!

[1915]





ГИМН СУДЬЕ


По Красному морю плывут каторжане,

трудом выгребая галеру,

рыком покрыв кандальное ржанье,

орут о родине Перу.

О рае Перу орут перуанцы,

где птицы, танцы, бабы

и где над венцами цветов померанца

были до небес баобабы.

Банан, ананасы! Радостей груда!

10 Вино в запечатанной посуде...

Но вот неизвестно зачем и откуда

на Перу наперли судьи!

И птиц, и танцы, и их перуанок

кругом обложили статьями.

Глаза у судьи - пара жестянок

мерцает в помойной яме.

Попал павлин оранжево-синий

под глаз его строгий, как пост, -

и вылинял моментально павлиний

20 великолепный хвост!

А возле Перу летали по прерии

птички такие - колибри;

судья поймал и пух и перья

бедной колибри выбрил.

И нет ни в одной долине ныне

гор, вулканом горящих.

Судья написал на каждой долине:

"Долина для некурящих".

В бедном Перу стихи мои даже

30 в запрете под страхом пыток.

Судья сказал: "Те, что в продаже,

тоже спиртной напиток".

Экватор дрожит от кандальных звонов.

А в Перу бесптичье, безлюдье...

Лишь, злобно забившись под своды законов,

живут унылые судьи.

А знаете, все-таки жаль перуанца.

Зря ему дали галеру.

Судьи мешают и птице, и танцу,

40 и мне, и вам, и Перу.

[1915]





ГИМН УЧЕНОМУ


Народонаселение всей империи -

люди, птицы, сороконожки,

ощетинив щетину, выперев перья,

с отчаянным любопытством висят на окошке.

И солнце интересуется, и апрель еще,

даже заинтересовало трубочиста черного

удивительное, необыкновенное зрелище -

фигура знаменитого ученого.

Смотрят: и ни одного человеческого качества.

10 Не человек, а двуногое бессилие,

с головой, откусанной начисто

трактатом "О бородавках в Бразилии".

Вгрызлись в букву едящие глаза, -

ах, как букву жалко!

Так, должно быть, жевал вымирающий ихтиозавр

случайно попавшую в челюсти фиалку.

Искривился позвоночник, как оглоблей ударенный,

но ученому ли думать о пустяковом изъяне?

Он знает отлично написанное у Дарвина,

20 что мы - лишь потомки обезьяньи.

Просочится солнце в крохотную щелку,

как маленькая гноящаяся ранка,

и спрячется на пыльную полку,

где громоздится на банке банка.

Сердце девушки, вываренное в иоде.

Окаменелый обломок позапрошлого лета.

И еще на булавке что-то вроде

засушенного хвоста небольшой кометы.

Сидит все ночи. Солнце из-за домишки

30 опять осклабилось на людские безобразия,

и внизу по тротуарам опять приготовишки

деятельно ходят в гимназии.

Проходят красноухие, а ему не нудно,

что растет человек глуп и покорен;

ведь зато он может ежесекундно

извлекать квадратный корень.

[1915]





ВОЕННО-МОРСКАЯ ЛЮБОВЬ


По морям, играя, носится

с миноносцем миноносица.

Льнет, как будто к меду осочка,

к миноносцу миноносочка.

И конца б не довелось ему,

благодушью миноносьему.

Вдруг прожектор, вздев на нос очки,

впился в спину миноносочки.

Как взревет медноголосина:

10 "Р-р-р-астакая миноносина!"

Прямо ль, влево ль, вправо ль бросится,

а сбежала миноносица.

Но ударить удалось ему

по ребру по миноносьему.

Плач и вой морями носится:

овдовела миноносица.

И чего это несносен нам

мир в семействе миноносином?

[1915]





ГИМН ЗДОРОВЬЮ


Среди тонконогих, жидких кровью,

трудом поворачивая шею бычью,

на сытый праздник тучному здоровью

людей из мяса я зычно кличу!

Чтоб бешеной пляской землю овить,

скучную, как банка консервов,

давайте весенних бабочек ловить

сетью ненужных нервов!

И по камням острым, как глаза ораторов,

10 красавцы-отцы здоровых томов,

потащим мордами умных психиатров

и бросим за решетки сумасшедших домов!

А сами сквозь город, иссохший как Онания,

с толпой фонарей желтолицых, как скопцы,

голодным самкам накормим желания,

поросшие шерстью красавцы-самцы!

[1915]





ГИМН КРИТИКУ


От страсти извозчика и разговорчивой прачки

невзрачный детеныш в результате вытек.

Мальчик - не мусор, не вывезешь на тачке.

Мать поплакала и назвала его: критик.

Отец, в разговорах вспоминая родословные,

любил поспорить о правах материнства.

Такое воспитание, светское и салонное,

оберегало мальчика от уклона в свинство.

Как роется дворником к кухарке сапа,

10 щебетала мамаша и кальсоны мыла;

от мамаши мальчик унаследовал запах

и способность вникать легко и без мыла.

Когда он вырос приблизительно с полено

и веснушки рассыпались, как рыжики на блюде,

его изящным ударом колена

провели на улицу, чтобы вышел в люди.

Много ль человеку нужно? - Клочок -

небольшие штаны и что-нибудь из хлеба.

Он носом, хорошеньким, как построчный пятачок,

20 обнюхал приятное газетное небо.

И какой-то обладатель какого-то имени

нежнейший в двери услыхал стук.

И скоро критик из _и_мениного вымени

выдоил и брюки, и булку, и галстук.

Легко смотреть ему, обутому и одетому,

молодых искателей изысканные игры

и думать: хорошо - ну, хотя бы этому

потрогать зубенками шальные икры.

Но если просочится в газетной сети

30 о том, как велик был Пушкин или Дант,

кажется, будто разлагается в газете

громадный и жирный официант.

И когда вы, наконец, в столетний юбилей

продерете глазки в кадильной гари,

имя его первое, голубицы белей,

чисто засияет на поднесенном портсигаре.

Писатели, нас много. Собирайте миллион.

И богадельню критикам построим в Ницце.

Вы думаете - легко им наше белье

40 ежедневно прополаскивать в газетной странице!

[1915]





ГИМН ОБЕДУ


Слава вам, идущие обедать миллионы!

И уже успевшие наесться тысячи!

Выдумавшие каши, бифштексы, бульоны

и тысячи блюдищ всяческой пищи.

Если ударами ядр

тысячи Реймсов разбить удалось бы -

попрежнему будут ножки у пулярд,

и дышать попрежнему будет ростбиф!

Желудок в панаме! Тебя ль заразят

10 величием смерти для новой эры?!

Желудку ничем болеть нельзя,

кроме аппендицита и холеры!

Пусть в сале совсем потонут зрачки -

все равно их зря отец твой выделал;

на слепую кишку хоть надень очки,

кишка все равно ничего б не видела.

Ты так не хуже! Наоборот,

если б рот один, без глаз, без затылка -

сразу могла б поместиться в рот

20 целая фаршированная тыква.

Лежи спокойно, безглазый, безухий,

с куском пирога в руке,

а дети твои у тебя на брюхе

будут играть в крокет.

Спи, не тревожась картиной крови

и тем, что пожаром мир опоясан, -

молоком богаты силы коровьи,

и безмерно богатство бычьего мяса.

Если взрежется последняя шея бычья

30 и злак последний с камня серого,

ты, верный раб твоего обычая,

из звезд сфабрикуешь консервы.

А если умрешь от котлет и бульонов,

на памятнике прикажем высечь:

"Из стольких-то и стольких-то котлет миллионов -

твоих четыреста тысяч".

[1915]





ТЕПЛОЕ СЛОВО КОЕ-КАКИМ ПОРОКАМ



(ПОЧТИ ГИМН)


Ты, который трудишься, сапоги ли чистишь,

бухгалтер или бухгалтерова помощница,

ты, чье лицо от дел и тощищи

помятое и зеленое, как трешница.

Портной, например. Чего ты ради

эти брюки принес к примерке?

У тебя совершенно нету дядей,

а если есть, то небогатый, не мрет и не в Америке.

Говорю тебе я, начитанный и умный:

10 ни Пушкин, ни Щепкин, ни Врубель

ни строчке, ни позе, ни краске надуманной

не верили - а верили в рубль.

Живешь утюжить и ножницами раниться.

Уже сединою бороду п_е_ревил,

а видел ты когда-нибудь, как померанец

растет себе и растет на дереве?

Потеете и трудитесь, трудитесь и потеете,

вытелятся и вытянутся какие-то дети,

мальчики - бухгалтеры, девочки - помощницы,

те и те

20 будут потеть, как потели эти.

А я вчера, не насилуемый никем,

просто,

снял в "железку" по шестой руке

три тысячи двести - с_о_ ста.

Ничего, если, приложивши палец ко рту,

зубоскалят, будто помог тем,

что у меня такой-то и такой-то туз

мягко помечен ногтем.

Игроческие очи из ночи

30 блестели, как два рубля,

я разгружал кого-то, как настойчивый рабочий

разгружает трюм корабля.

Слава тому, кто первый нашел,

как без труда и хитрости,

чистоплотно и хорошо

карманы ближнему вывернуть и вытрясти!

И когда говорят мне, что труд, и еще, и еще

будто хрен натирают на заржавленной терке

я ласково спрашиваю, взяв за плечо:

40 "А вы прикупаете к пятерке?"

[1915]





ВОТ ТАК Я СДЕЛАЛСЯ СОБАКОЙ


Ну, это совершенно невыносимо!

Весь как есть искусан злобой.

Злюсь не так, как могли бы вы:

как собака лицо луны гололобой -

взял бы

и все обвыл.

Нервы, должно быть...

Выйду,

погуляю.

10 И на улице не успокоился ни на ком я.

Какая-то прокричала про добрый вечер.

Надо ответить:

она - знакомая.

Хочу.

Чувствую -

не могу по-человечьи.

Что это за безобразие!

Сплю я, что ли?

Ощупал себя:

20 такой же, как был,

лицо такое же, к какому привык.

Тронул губу,

а у меня из-под губы -

клык.

Скорее закрыл лицо, как будто сморкаюсь.

Бросился к дому, шаги удвоив.

Бережно огибаю полицейский пост,

вдруг оглушительное:

"Городовой!

30 Хвост!"

Провел рукой и - остолбенел!

Этого-то,

всяких клыков почище,

я и не заметил в бешеном скаче:

у меня из-под пиджака

развеерился хвостище

и вьется сзади,

большой, собачий.

Что теперь?

40 Один заорал, толпу растя.

Второму прибавился третий, четвертый.

Смяли старушонку.

Она, крестясь, что-то кричала про черта.

И когда, ощетинив в лицо усища-веники,

толпа навалилась,

огромная,

злая,

я стал на четвереньки

и залаял:

50 Гав! гав! гав!

[1915]





КОЕ-ЧТО ПО ПОВОДУ ДИРИЖЕРА


В ресторане было от электричества рыж_о_.

Кресла облиты в дамскую мякоть.

Когда обиженный выбежал дирижер,

приказал музыкантам плакать.

И сразу тому, который в бороду

толстую семгу вкусно нес,

труба - изловчившись - в сытую морду

ударила горстью медных слез.

Еще не успел он, между икотами,

10 выпихнуть крик в золотую челюсть,

его избитые тромбонами и фаготами

смяли и скакали через.

Когда последний не дополз до двери,

умер щекою в соусе,

приказав музыкантам выть по-зверьи -

дирижер обезумел вовсе!

В самые зубы туше опоенной

втиснул трубу, как медный калач,

дул и слушал - раздутым удвоенный,

20 мечется в брюхе плач.

Когда наутро, от злобы не евший,

хозяин принес расчет,

дирижер на люстре уже посиневший

висел и синел еще.

[1915]





ПУСТЯК У ОКИ


Нежно говорил ей -

мы у реки

шли камышами:

"Слышите: шуршат камыши у Оки.

Будто наполнена Ока мышами.

А в небе, лучик сережкой вдев в ушко,

звезда, как вы, хорошая, - не звезда, а девушка...

А там, где кончается звездочки точка,

месяц улыбается и заверчен, как

10 будто на небе строчка

из Аверченко...

Вы прекрасно картавите.

Только жалко Италию..."

Она: "Ах, зачем вы давите

и локоть и талию.

Вы мне мешаете

у камыша идти..."

[1915]





ВЕЛИКОЛЕПНЫЕ НЕЛЕПОСТИ


Бросьте!

Конечно, это не смерть.

Чего ей ради ходить по крепости?

Как вам не стыдно верить

нелепости?!

Просто именинник устроил карнавал,

выдумал для шума стрельбу и тир,

а сам, по-жабьи присев на вал,

вымаргивается, как из мортир.

10 Ласков хозяина бас,

просто - похож на пушечный.

И не от газа маска,

а ради шутки игрушечной.

Смотрите!

Небо мерить

выбежала ракета.

Разве так красиво смерть

бежала б в небе паркета!

Ах, не говорите:

20 "Кровь из раны".

Это - дико!

Просто _и_збранных из бранных

одаривали гвоздикой.

Как же иначе?

Мозг не хочет понять

и не может:

у пушечных шей

если не целоваться,

то - для чего же

30 обвиты руки траншей?

Никто не убит!

Просто - не выстоял.

Лег от Сены до Рейна.

Оттого что цветет,

одуряет желтолистая

на клумбах из убитых гангрена.

Не убиты,

нет же,

нет!

40 Все они встанут

просто -

вот так,

вернутся

и, улыбаясь, расскажут жене,

какой хозяин весельчак и чудак.

Скажут: не было ни ядр, ни фугасов

и, конечно же, не было крепости!

Просто именинник выдумал массу

каких-то великолепных нелепостей!

[1915]





ГИМН ВЗЯТКЕ


Пришли и славословим покорненько

тебя, дорогая взятка,

все здесь, от младшего дворника

до того, кто в золото заткан.

Всех, кто за нашей десницей

посмеет с укором глаза весть,

мы так, как им и не снится,

накажем мерзавцев за зависть.

Чтоб больше не смела вздыматься хула,

10 наденем мундиры и медали

и, выдвинув вперед убедительный кулак,

спросим: "А это видали?"

Если сверху смотреть - разинешь рот.

И взыграет от радости каждая мышца.

Россия - сверху - прямо огород,

вся наливается, цветет и пышится.

А разве видано где-нибудь, чтоб стояла коза

и лезть в огород козе лень?..

Было бы время, я б доказал,

20 которые - коза и зелень.

И нечего доказывать - идите и берите.

Умолкнет газетная нечисть ведь.

Как баранов, надо стричь и брить их.

Чего стесняться в своем отечестве?

[1915]





ВНИМАТЕЛЬНОЕ ОТНОШЕНИЕ К ВЗЯТОЧНИКАМ


Неужели и о взятках писать поэтам!

Дорогие, нам некогда. Нельзя так.

Вы, которые взяточники,

хотя бы поэтому,

не надо, не берите взяток.

Я, выколачивающий из строчек штаны, -

конечно, как начинающий, не очень часто,

я - еще и российский гражданин,

беззаветно чтущий и чиновника и участок.

10 Прихожу и выплакиваю все мои просьбы,

приникши щекою к светлому кителю.

Думает чиновник: "Эх, удалось бы!

Этак на двести птичку вытелю".

Сколько раз под сень чинов ник,

приносил обиды им.

"Эх, удалось бы, - думает чиновник, -

этак на триста бабочку выдоим".

Я знаю, надо и двести и триста вам -

возьмут, все равно, не те, так эти;

20 и руганью ни одного не обижу пристава:

может быть, у пристава дети.

Но лишний труд - доить поодиночно,

вы и так ведете в работе года.

Вот что я выдумал для вас нарочно -

Господа!

Взломайте шкапы, сундуки и ларчики,

берите деньги и драгоценности мамашины,

чтоб последний мальчонка в потненьком кулачике

зажал сбереженный рубль бумажный.

30 Костюмы соберите. Чтоб не было рваных.

Мамаша! Вытряхивайтесь из шубы беличьей!

У старых брюк обшарьте карманы -

в карманах копеек на сорок мелочи.

Все это узлами уложим и свяжем,

а сами, без денег и платья,

придем, поклонимся и скажем:

Нате!

Что нам деньги, транжирам и мотам!

Мы даже не знаем, куда нам деть их.

40 Берите, милые, берите, чего там!

Вы наши отцы, а мы ваши дети.

От холода не попадая зубом н_а_ зуб,

станем голые под голые небеса.

Берите, милые! Но только сразу,

Чтоб об этом больше никогда не писать.

[1915]





ЧУДОВИЩНЫЕ ПОХОРОНЫ


Мрачные до черного вышли люди,

тяжко и чинно выстроились в городе,

будто сейчас набираться будет

хмурых монахов черный орден.

Траур воронов, выкаймленный под окна,

небо, в бурю крашеное, -

все было так подобрано и подогнано,

что волей-неволей ждалось страшное.

Тогда разверзлась, кряхтя и нехотя,

10 пыльного воздуха сухая охра,

вылез из воздуха и начал ехать

тихий катафалк чудовищных похорон.

Встревоженная ожила глаз масса,

гору взоров в гроб бросили.

Вдруг из гроба прыснула гримаса,

после -

крик: "Хоронят умерший смех!" -

из тысячегрудого меха

гремел омиллионенный множеством эх

20 за гробом, который ехал.

И тотчас же отчаяннейшего плача ножи

врезались, заставив ничего не понимать.

Вот за гробом, в плаче, старуха-жизнь, -

усопшего смеха седая мать.

К кому же, к кому вернуться назад ей?

Смотрите: в лысине - тот -

это большой, носатый

плачет армянский анекдот.

Еще не забылось, как выкривил рот он,

30 а за ним ободранная, куцая,

визжа, бежала острота.

Куда - если умер - уткнуться ей?

Уже до неба плачей глыба.

Но еще,

еще откуда-то плачики -

это целые полчища улыбочек и улыбок

ломали в горе хрупкие пальчики.

И вот сквозь строй их, смокших в один

сплошной изрыдавшийся Гаршин,

40 вышел ужас - вперед пойти -

весь в похоронном марше.

Размокло лицо, стало - кашица,

смятая морщинками на выхмуренном лбу,

а если кто смеется - кажется,

что ему разодрали губу.

[1915]





МОЕ К ЭТОМУ ОТНОШЕНИЕ



(ГИМН ЕЩЕ ПОЧТЕЕ)


Май ли уже расцвел над городом,

плачет ли, как побитый, хмуренький декабрик, -

весь год эта пухлая морда

маячит в дымах фабрик.

Брюшком обвисшим и гаденьким

лежит на воздушном откосе,

и пухлые губы бантиком

сложены в 88.

Внизу суетятся рабочие,

10 нищий у тумбы виден,

а у этого брюхо и все прочее -

лежит себе сыт, как Сытин.

Вкусной слюны разлились волны,

во рту громадном плещутся, как в бухте,

А полный! Боже, до чего он полный!

Сравнить если с ним, то худ и Апухтин.

Кони ли, цокая, по асфальту мчатся,

шарканье пешеходов ли подвернется под взгляд ему,

а ему все кажется: "Цаца! Цаца!" -

20 кричат ему, и все ему нравится, проклятому.

Растет улыбка, жирна и нагла,

рот до ушей разросся,

будто у него на роже спектакль-гала

затеяла труппа малороссов.

Солнце взойдет, и сейчас же луч его

ему щекочет пятки холеные,

и луна ничего не находит лучшего.

Объявляю всенародно: очень недоволен я.

Я спокоен, вежлив, сдержан тоже,

30 характер - как из кости слоновой точен,

а этому взял бы да и дал по роже:

не нравится он мне очень.

[1915]





ЭЙ!


Мокрая, будто ее облизали,

толпа.

Прокисший воздух плесенью веет.

Эй!

Россия,

нельзя ли

чего поновее?

Блажен, кто хоть раз смог,

хотя бы закрыв глаза,

10 забыть вас,

ненужных, как насморк,

и трезвых,

как нарзан.

Вы все такие скучные, точно

во всей вселенной нету Капри.

А Капри есть.

От сияний цветочных

весь остров, как женщина в розовом капоре.

Помчим поезда к берегам, а берег

20 забудем, качая тела в пароходах.

Наоткрываем десятки Америк.

В неведомых полюсах вынежим отдых.

Смотри какой ты ловкий,

а я -

вон у меня рука груба как.

Быть может, в турнирах,

быть может, в боях

я был бы самый искусный рубака.

Как весело, сделав удачный удар,

30 смотреть, растопырил ноги как.

И вот врага, где предки,

туда

отправила шпаги логика.

А после в огне раззолоченных зал,

забыв привычку спанья,

всю ночь напролет провести,

глаза

уткнув в желтоглазый коньяк.

И, наконец, ощетинясь, как еж,

40 с похмельем придя поутру,

неверной любимой грозить, что убьешь

и в море выбросишь труп.

Сорвем ерунду пиджаков и манжет,

крахмальные груди раскрасим под панцырь,

загнем рукоять на столовом ноже,

и будем все хоть на день, да испанцы.

Чтоб все, забыв свой северный ум,

любились, дрались, волновались.

Эй!

50 Человек,

землю саму

зови на вальс!

Возьми и небо заново вышей,

новые звезды придумай и выставь,

чтоб, исступленно царапая крыши,

в небо карабкались души артистов.

[1916]





КО ВСЕМУ


Нет.

Это неправда.

Нет!

И ты?

Любимая,

за что,

за что же?!

Хорошо -

я ходил,

10 я дарил цветы,

я ж из ящика не выкрал серебряных ложек!

Белый,

сшатался с пятого этажа.

Ветер щеки ожег.

Улица клубилась, визжа и ржа.

Похотливо взлазил рожок на рожок.

Вознес над суетой столичной одури

строгое -

древних икон -

20 чело.

На теле твоем - как на смертном одре -

сердце

Дни

кончило.

В грубом убийстве не пачкала рук ты.

Ты

уронила только:

"В мягкой постели

он,

30 фрукты,

вино на ладони ночного столика".

Любовь!

Только в моем

воспаленном

мозгу была ты!

Глупой комедии остановите ход!

Смотрите -

срываю игрушки-латы

я,

40 величайший Дон-Кихот!

Помните:

под ношей креста

Христос

секунду

усталый стал.

Толпа орала:

"Марала!

Мааарррааала!"

Правильно!

50 Каждого,

кто

об отдыхе взмолится,

оплюй в его весеннем дне!

Армии подвижников, обреченным добровольцам

от человека пощады нет!

Довольно!

Теперь -

клянусь моей языческой силою! -

дайте

60 любую

красивую,

юную, -

души не растрачу,

изнасилую

и в сердце насмешку плюну ей!

Око за око!

Севы мести в тысячу крат жни!

В каждое ухо ввой:

вся земля -

70 каторжник

с наполовину выбритой солнцем головой!

Око за око!

Убьете,

похороните -

выроюсь!

Об камень обточатся зубов ножи еще!

Собакой забьюсь под нары казарм!

Буду,

бешеный,

80 вгрызаться в ножища,

пахнущие п_о_том и базаром.

Ночью вск_о_чите!

Я

звал!

Белым быком возрос над землей:

Муууу!

В ярмо замучена шея-язва,

над язвой смерчи мух.

Лосем обернусь,

90 в провода

впутаю голову ветвистую

с налитыми кровью глазами.

Да!

Затравленным зверем над миром выстою.

Не уйти человеку!

Молитва у рта, -

лег на плиты просящ и грязен он.

Я возьму

намалюю

100 на царские врата

на божьем лике Разина.

Солнце! Лучей не кинь!

Сохните, реки, жажду утолить не дав ему, -

чтоб тысячами рождались мои ученики

трубить с площадей анафему!

И когда,

наконец,

на веков верх_и_ став,

последний выйдет день им, -

110 в черных душах убийц и анархистов

зажгусь кровавым видением!

Светает.

Все шире разверзается неба рот.

Ночь

пьет за глотком глоток он.

От окон зарево.

От окон жар течет.

От окон густое солнце льется на спящий город.

Святая месть моя!

120 Опять

над уличной пылью

ступенями строк ввысь поведи!

До края полное сердце

вылью

в исповеди!

Грядущие люди!

Кто вы?

Вот - я,

весь

130 боль и ушиб.

Вам завещаю я сад фруктовый

моей великой души.

[1916]





ЛИЛИЧКА!



ВМЕСТО ПИСЬМА


Дым табачный воздух выел.

Комната -

глава в крученыховском аде.

Вспомни -

за этим окном

впервые

руки твои, исступленный, гладил.

Сегодня сидишь вот,

сердце в железе.

10 День еще -

выгонишь,

может быть, изругав.

В мутной передней долго не влезет

сломанная дрожью рука в рукав.

Выбегу,

тело в улицу брошу я.

Дикий,

обезумлюсь,

отчаяньем иссечась.

20 Не надо этого,

дорогая,

хорошая,

дай простимся сейчас.

Все равно

любовь моя -

тяжкая гиря ведь -

висит на тебе,

куда ни бежала б.

Дай в последнем крике выреветь

30 горечь обиженных жалоб.

Если быка трудом уморят -

он уйдет,

разляжется в холодных водах.

Кроме любви твоей,

мне

нету моря,

а у любви твоей и плачем не вымолишь отдых.

Захочет покоя уставший слон -

царственный ляжет в опожаренном песке.

40 Кроме любви твоей,

мне

нету солнца,

а я и не знаю, где ты и с кем.

Если б так поэта измучила,

он

любимую на деньги б и славу выменял,

а мне

ни один не радостен звон,

кроме звона твоего любимого имени.

50 И в пролет не брошусь,

и не выпью яда,

и курок не смогу над виском нажать.

Надо мною,

кроме твоего взгляда,

не властно лезвие ни одного ножа.

Завтра забудешь,

что тебя короновал,

что душу цветущую любовью выжег,

и суетных дней взметенный карнавал

60 растреплет страницы моих книжек...

Слов моих сухие листья ли

заставят остановиться,

жадно дыша?

Дай хоть

последней нежностью выстелить

твой уходящий шаг.

26 мая 1916 г. Петроград





ИЗДЕВАТЕЛЬСТВА


Павлиньим хвостом распущу фантазию в пестром цикле,

душу во власть отдам рифм неожиданных рою.

Хочется вновь услыхать, как с газетных столбцов

зацыкали

те,

кто у дуба, кормящего их,

корни рылами роют.

[1916]





НИКЧЕМНОЕ САМОУТЕШЕНИЕ


Мало извозчиков?

Тешьтесь ложью.

Видана ль шутка площе чья!

Улицу врасплох огляните -

из рож ее

чья не извозчичья?

Поэт ли

поет о себе и о розе,

девушка ль

10 в локон выплетет ухо -

вижу тебя,

сошедший с козел

король трактиров,

ёрник и ухарь.

Если говорят мне:

- Помните,

Сидоров

помер? -

не забуду,

20 удивленный,

глазами смерить их.

О, кому же охота

помнить номер

нанятого тащиться от рождения к смерти?!

Все равно мне,

что они коней не п_о_ят,

что утром не начищивают дуг они -

с улиц,

с бесконечных козел

30 тупое

лицо их,

открытое лишь мордобою и ругани.

Дети,

вы еще

остались.

Ничего.

Подрастете.

Скоро

в жиденьком кулачонке зажмете кнутовище,

40 матерной руганью потрясая город.

Хожу меж извозчиков.

Шляпу н_а_ нос.

Торжественней, чем строчка державинских од.

День еще -

и один останусь

я,

медлительный и вдумчивый пешеход.

[1916]





НАДОЕЛО


Не высидел дома.

Анненский, Тютчев, Фет.

Опять,

тоскою к людям ведомый,

иду

в кинематографы, в трактиры, в кафе.

За столиком.

Сияние.

Надежда сияет сердцу глупому.

10 А если за неделю

так изменился россиянин,

что щеки сожгу огнями губ ему.

Осторожно поднимаю глаза,

роюсь в пиджачной куче.

"Назад,

наз-зад,

н_а_з_а_д!"

Страх орет из сердца.

Мечется по лицу, безнадежен и скучен.

20 Не слушаюсь.

Вижу,

вправо немножко,

неведомое ни на суше, ни в пучинах вод,

старательно работает над телячьей ножкой

загадочнейшее существо.

Глядишь и не знаешь: ест или не ест он.

Глядишь и не знаешь: дышит или не дышит он.

Два аршина безлицого розоватого теста:

хоть бы метка была в уголочке вышита.

30 Только колышутся спадающие на плечи

мягкие складки лоснящихся щек.

Сердце в исступлении,

рвет и мечет.

"Назад же!

Чего еще?"

Влево смотрю.

Рот разинул.

Обернулся к первому, и стало иначе:

для увидевшего вторую образину

40 первый -

воскресший Леонардо да-Винчи.

Нет людей.

Понимаете

крик тысячедневных мук?

Душа не хочет немая идти,

а сказать кому?

Брошусь на землю,

камня корою

в кровь лицо изотру, слезами асфальт омывая.

50 Истомившимися по ласке губами тысячью поцелуев

покрою

умную морду трамвая.

В дом уйду.

Прилипну к обоям.

Где роза есть нежнее и чайнее?

Хочешь -

тебе

рябое

прочту "Простое как мычание"?





ДЛЯ ИСТОРИИ


Когда все расселятся в раю и в аду,

60 земля итогами подведена будет -

помните:

в 1916 году

из Петрограда исчезли красивые люди.

[1916]





ДЕШЕВАЯ РАСПРОДАЖА


Женщину ль опутываю в трогательный роман,

просто на прохожего гляжу ли -

каждый опасливо придерживает карман.

Смешные!

С нищих -

что с них сжулить?

Сколько лет пройдет, узнают пока -

кандидат на сажень городского морга -

я

10 бесконечно больше богат,

чем любой Пьерпонт Морган.

Через столько-то, столько-то лет

- словом, не выживу -

с голода сдохну ль,

стану ль под пистолет -

меня,

сегодняшнего рыжего,

профессор_а_ разучат до последних йот,

как,

20 когда,

где явлен.

Будет

с кафедры лобастый идиот

что-то молоть о богодьяволе.

Скл_о_нится толпа,

лебезяща,

суетна.

Даже не узнаете -

я не я:

30 облысевшую голову разрисует она

в рога или в сияния.

Каждая курсистка,

прежде чем лечь,

она

не забудет над стихами моими замлеть.

Я - пессимист,

знаю -

вечно

будет курсистка жить на земле.

40 Слушайте ж:

все, чем владеет моя душа,

- а ее богатства пойдите смерьте ей! -

великолепие,

что в вечность украсит мой шаг,

и самое мое бессмертие,

которое, громыхая по всем векам,

коленопреклоненных соберет мировое вече, -

все это - хотите? -

сейчас отдам

50 за одно только слово

ласковое,

человечье.

Люди!

Пыля проспекты, топоча рожь,

идите со всего земного лона.

Сегодня

в Петрограде

на Надеждинской

ни за грош

60 продается драгоценнейшая корона.

За человечье слово -

не правда ли, дешево?

Пойди,

попробуй, -

как же,

найдешь его!

[1916]





МРАК


Склоняются долу солнцеподобные лики их

И просто мрут,

и давятся,

и тонут.

Один за другим уходят великие,

за мастодонтом мастодонт...

Сегодня на Верхарна обиделись небеса.

Думает небо -

дай

10 зашибу его!

Господи,

кому теперь писать?

Неужели Шебуеву?

Впрочем -

пусть их пишут.

Не мне в них рыться.

Я с характером.

Вол сам.

От чтенья их

20 в сердце заводится мокрица

и мозг зарастает густейшим волосом.

И писать не буду.

Лучше

проверю,

не широка ль в "Селекте" средняя луза.

С Фадеем Абрамовичем сяду играть в ок_о_.

Есть

у союзников французов

хорошая пословица:

30 "Довольно дураков".

Пусть писатели начинают.

Подожду.

Посмотрю,

какою дрянью заначиняют

чемоданы душ.

Вспомнит толпа о половом вопросе.

Дальше больше оскудеет ум ее.

Пойдут на лекцию Поссе:

"Финики и безумие".

40 Иззахолустничается.

Станет - Чита.

Футуризмом покажется театр Мосоловой.

Дома запрется -

по складам

будет читать

"Задушевное слово".

Мысль иссушится в мелкий порошок.

И когда

останется смерть одна лишь ей,

50 тогда...

Я знаю хорошо -

вот что будет дальше.

Ко мне,

уже разукрашенному в проседь,

придет она,

повиснет на шею плакучей ивою:

"Владимир Владимирович,

милый" -

попросит -

60 я сяду

и напишу что-нибудь

замечательно красивое.

[1916]





ЛУННАЯ НОЧЬ



ПЕЙЗАЖ


Будет луна.

Есть уже

немножко.

А вот и полная повисла в воздухе.

Это бог, должно быть,

дивной

серебряной ложкой

роется в звезд ух_е_.

[1916]





СЛЕДУЮЩИЙ ДЕНЬ


Вбежал.

Запыхался победы гонец:

"Довольно.

К веселью!

К любви!

Грустящих к черту!

Уныньям конец!"

Какой сногсшибательней вид?

Цилиндр на затылок.

10 Штаны - пила.

Пальмерстон застегнут наглухо.

Глаза -

двум солнцам велю пылать

из глаз

неотразимо наглых.

Афиш подлиннее.

На выси эстрад.

О, сколько блестящего вздора вам!

Есть ли такой, кто орать не рад:

20 "Маяковский!

Браво!

Маяковский!

Здо-ро-воо!"

Мадам, на минуту!

Что ж, что стара?

Сегодня всем целоваться.

За мной!

Смотрите,

сие - ресторан,

30 Зал зацвел от оваций.

Лакеи, вин!

Чтобы все сорта.

Что рюмка?

Бочки гора.

Пока не увижу дно,

изо рта

не вырвать блестящий кран...

Домой - писать.

Пока в крови

40 вино

и мысль тонка.

Да так,

чтоб каждая палочка в "и"

просилась:

"Пусти в канкан!"

Теперь - на Невский.

Где-то

в ногах

толпа -трусящий заяц,

50 и только

по дамам прокатывается:

"Ах,

какой прекрасный мерзавец!"

[1916]





В. Я. БРЮСОВУ НА ПАМЯТЬ


"Брюсов выпустил окончание поэмы

Пушкина "Египетские ночи". Альма-

нах "Стремнины".

Разбоя след затерян прочно

во тьме египетских ночей.

Проверив рукопись

построчно,

гроши отсыпал казначей.

Бояться вам рожна какого?

Что

против - Пушкину иметь?

Его кулак

10 навек закован

в спокойную к обиде медь!

[1916]





ХВОИ


Не надо.

Не просите.

Не будет елки.

Как же

в лес

отп_у_стите папу?

К нему

из-за леса

ядер осколки

10 протянут,

чтоб взять его,

хищную лапу.

Нельзя.

Сегодня

горящие блестки

не будут лежать

под елкой

в вате.

Там -

20 миллион смертоносных _о_сок

ужалят,

а раненым ваты не хватит.

Нет.

Не зажгут.

Свечей не будет.

В море

железные чудища лазят.

А с этих чудищ

злые люди

30 ждут:

не блеснет ли у _о_кон в глазе.

Не говорите.

Глупые речь заводят:

чтоб дед пришел,

чтоб игрушек ворох.

Деда нет.

Дед на заводе.

Завод?

Это тот, кто делает порох.

40 Не будет музыки.

Р_у_ченек

где взять ему?

Не сядет, играя.

Ваш брат

теперь,

безрукий мученик,

идет, сияющий, в воротах рая.

Не плачьте.

Зачем?

50 Не хмурьте личек.

Не будет -

что же с того!

Скоро

все, в радостном кличе

голоса сплетая,

встретят новое Рождество.

Елка будет.

Да какая -

не обхватишь ствол.

60 Навесят на елку сиянья разного.

Будет стоять сплошное Рождество.

Так что

даже -

надоест его праздновать.

[1916]





СЕБЕ, ЛЮБИМОМУ, ПОСВЯЩАЕТ ЭТИ СТРОКИ АВТОР


Четыре.

Тяжелые, как удар.

"Кесарево кесарю - богу богово".

А такому,

как я,

ткнуться куда?

Где для меня уготовано логово?

Если б был я

маленький,

10 как Великий океан, -

на цыпочки б волн встал,

приливом ласкался к луне бы.

Где любимую найти мне,

такую, как и я?

Такая не уместилась бы в крохотное небо!

О, если б я нищ был!

Как миллиардер!

Что деньги душе?

Ненасытный вор в ней.

20 Моих желаний разнузданной орде

не хватит золота всех Калифорний.

Если б быть мне косноязычным,

как Дант

или Петрарка!

Душу к одной зажечь!

Стихами велеть истлеть ей!

И слова

и любовь моя -

триумфальная арка:

30 пышно,

бесследно пройдут сквозь нее

любовницы всех столетий.

О, если б был я

тихий,

как гром, -

ныл бы,

дрожью объял бы земли одряхлевший скит.

Я

если всей его мощью

40 выреву голос огромный -

кометы заломят горящие руки,

бросятся вниз с тоски.

Я бы глаз лучами грыз ночи -

о, если б был я

тусклый,

как солнце!

Очень мне надо

сияньем моим поить

земли отощавшее лонце!

50 Пройду,

любовищу мою волоча.

В какой ноч_и_,

бредов_о_й,

недужной,

какими Голиафами я зач_а_т -

такой большой

и такой ненужный?

[1916]





ПОСЛЕДНЯЯ ПЕТЕРБУРГСКАЯ СКАЗКА


Стоит император Петр Великий,

думает:

"Запирую на просторе я!" -

а рядом

под пьяные клики

строится гостиница "Астория".

Сияет гостиница,

за обедом обед она

дает.

10 Завистью с гранита снят,

слез император.

Трое медных

слазят

тихо,

чтоб не спугнуть Сенат.

Прохожие стремились войти и выйти.

Швейцар в поклоне не уменьшил рост.

Кто-то

рассеянный

30 бросил:

"Извините",

наступив нечаянно на змеин хвост.

Император,

лошадь и змей

неловко

по карточке

спросили гренадин.

Шума язык не смолк, немея.

Из пивших и евших не обернулся ни один.

30 И только

когда

над пачкой соломинок

в коне заговорила привычка древняя,

толпа сорвалась, криком сломана:

- Жует!

Не знает, зачем они.

Деревня!

Стыдом овихрены шаги коня.

Выбелена грива от уличного газа.

40 Обратно

по Набережной

гонит гиканье

последнюю из петербургских сказок.

И вновь император

стоит без скипетра.

Змей.

Унынье у лошади на морде.

И никто не поймет тоски Петра -

узника,

50 закованного в собственном городе.

[1916]





РОССИИ


Вот иду я,

заморский страус,

в перьях строф, размеров и рифм.

Спрятать голову, глупый, стараюсь,

в оперенье звенящее врыв.

Я не твой, снеговая уродина.

Глубже

в перья, душа, уложись!

И иная окажется родина,

10 вижу -

выжжена южная жизнь.

Остров зноя.

В пальмы овазился.

"Эй,

дорогу!"

Выдумку мнут.

И опять

до другого оазиса

вью следы песками минут.

20 Иные жмутся -

уйти б,

не кусается ль? -

Иные изогнуты в низкую лесть.

"Мама,

а мама,

несет он яйца?" -

"Не знаю, душечка.

Должен бы несть".

Ржут этажия.

30 Улицы пялятся.

Обдают водой холода.

Весь истыканный в дымы и в пальцы,

переваливаю года.

Что ж, бери меня хваткой мёрзкой!

Бритвой ветра перья обрей.

Пусть исчезну,

чужой и заморский,

под неистовства всех декабрей.

[1916]





БРАТЬЯ ПИСАТЕЛИ


Очевидно, не привыкну

сидеть в "Бристоле",

пить чай,

построчно врать я, -

опрокину стаканы,

взлезу на столик.

Слушайте,

литературная братия!

Сидите,

10 глазенки в чаишко канув.

Вытерся от строчения локоть плюшевый.

Подымите глаза от недопитых стаканов.

От косм освободите уши вы.

Вас,

прилипших

к стене,

к обоям,

милые,

что вас со словом свело?

20 А знаете,

если не писал,

разбоем

занимался Франсуа Виллон.

Вам,

берущим с опаской

и перочинные ножи,

красота великолепнейшего века вверена вам!

Из чего писать вам?

Сегодня

30 жизнь

в сто крат интересней

у любого помощника присяжного поверенного.

Господа поэты,

неужели не наскучили

пажи,

дворцы,

любовь,

сирени куст вам?

Если

40 такие, как вы,

творцы -

мне наплевать на всякое искусство.

Лучше лавочку открою.

Пойду на биржу.

Тугими бумажниками растопырю бока.

Пьяной песней

душу выржу

в кабинете кабака.

Под копны волос проникнет ли удар?

50 Мысль

одна под волосища вложена:

"Причесываться? Зачем же?!

На время не стоит труда,

а вечно

причесанным быть

невозможно".

[1917]





РЕВОЛЮЦИЯ



ПОЭТОХРОНИКА


26 февраля. Пьяные, смешанные с полицией,

солдаты стреляли в народ.

27-е.

Разл_и_лся по блескам дул и лезвий

рассвет.

Рдел багрян и д_о_лог.

В промозглой казарме

суровый

трезвый

молился Волынский полк.

Жестоким

солдатским богом божились

10 роты,

бились об пол головой многолобой.

Кровь разжигалась, висками жилясь.

Руки в железо сжимались злобой.

Первому же,

приказавшему -

"Стрелять за голод!" -

заткнули пулей орущий рот.

Чье-то -"Смирно!"

Не кончил.

20 Заколот.

Вырвалась городу буря рот.

9 часов.

На своем постоянном месте

в Военной автомобильной школе

стоим,

зажатые казарм оградою.

Рассвет растет,

сомненьем колет,

предчувствием страша и радуя.

Окну!

30 Вижу -

оттуда,

где режется небо

дворцов иззубленной линией,

взлетел,

простерся орел самодержца,

черней, чем раньше,

злей,

орлинее.

Сразу -

40 люди,

лошади,

фонари,

дома

и моя казарма

толпами

п_о_ сто

ринулись на улицу.

Шагами ломаемая, звенит мостовая.

Уши крушит невероятная поступь.

50 И вот неведомо,

из пенья толпы ль,

из рвущейся меди ли труб гвардейцев

нерукотворный,

сияньем пробивая пыль,

образ возрос.

Горит.

Рдеется.

Шире и шире крыл окружие.

Хлеба нужней,

60 воды изжажданней,

вот она:

"Граждане, за ружья!

К оружию, граждане!"

На крыльях флагов

стоглавой лавою

из горла города ввысь взлетела.

Штыков зубами вгрызлась в двуглавое

орла императорского черное тело.

Граждане!

70 Сегодня рушится тысячелетнее "Прежде",

Сегодня пересматривается миров основа.

Сегодня

до последней пуговицы в одежде

жизнь переделаем снова.

Граждане!

Это первый день рабочего потопа.

Идем

запутавшемуся миру на выручу!

Пусть толпы в небо вбивают топот!

80 Пусть флоты ярость сиренами вырычут!

Горе двуглавому!

Пенится пенье.

Пьянит толпу.

Площади плещут.

На крохотном форде

мчим,

обгоняя погони пуль.

Взрывом гудков продираемся в городе.

В тумане.

90 Улиц река дымит.

Как в бурю дюжина груженых барж,

над баррикадами

плывет, громыхая, марсельский марш.

Первого дня огневое ядро

жужжа скатилось за купол Думы.

Нового утра новую дрожь

встречаем у новых сомнений в бреду мы.

Что будет?

Их ли из окон выломим,

100 или на нарах

ждать,

чтоб снова

Россию

могилами

выгорбил монарх?!

Душу глушу об выстрел резкий.

Дальше,

в шинели орыт.

Рассыпав дома в пулеметном треске,

110 город грохочет.

Город горит.

Везде языки.

Взовьются и лягут.

Вновь взвиваются, искры рассея.

Это улицы,

взяв по красному флагу,

призывом зарев зовут Россию.

Еще!

О, еще!

120 О, ярче учи, красноязыкий оратор!

Зажми и солнца

и лун лучи

мстящими пальцами тысячерукого Марата!

Смерть двуглавому!

Каторгам в двери

ломись,

когтями ржавые выев.

Пучками черных орлиных перьев

подбитые падают городовые.

130 Сдается столицы горящий остов.

По чердакам раскинули поиск.

Минута близко.

На Троицкий мост

вступают толпы войск.

Скрип содрогает устои и скрепы.

Стиснулись.

Бьемся.

Секунда! -

и в лак

140 заката

с фортов Петропавловской крепости

взвился огнем революции флаг.

Смерть двуглавому!

Шеищи глав

рубите наотмашь!

Чтоб больше не ожил.

Вот он!

Падает!

В последнего из-за угла! -вцепился.

150 "Боже,

четыре тысячи в лоно твое прими!"

Довольно!

Радость трубите всеми голосами!

Нам

до бога

дело какое?

Сами

со святыми своих упокоим.

Что ж не поете?

160 или

души задушены Сибирей саваном?

Мы победили!

Слава нам!

Сла-а-ав-в-ва нам!

Пока на оружии рук не разжали,

повелевается воля иная.

Новые несем земле скрижали

с нашего серого Синая.

Нам,

170 Поселянам Земли,

каждый Земли Поселянин родной.

Все

по станкам,

по конторам,

по шахтам братья.

Мы все

на земле

солдаты одной,

жизнь созидающей рати.

180 Пробеги планет,

держав бытие

подвластны нашим волям.

Наша земля.

Воздух - наш.

Наши звезд алмазные копи.

И мы никогда,

никогда!

никому,

никому не позволим!

190 землю нашу ядрами рвать,

воздух наш раздирать остриями отточенных

копий.

Чья злоба н_а_двое землю сломала?

Кто вздыбил дымы над заревом боен?

Или солнца

одного

на всех мало?!

Или небо над нами мало голубое?!

Последние пушки грохочут в кровавых спорах,

последний штык заводы гранят.

200 Мы всех заставим рассыпать порох.

Мы детям раздарим мячи гранат.

Не трусость вопит под шинелью серою,

не крики тех, кому есть нечего;

это народа огромного громовое:

- Верую

величию сердца человечьего! -

Это над взбитой битвами пылью,

над всеми, кто грызся, в любви изверясь,

днесь

210 небывалой сбывается былью

социалистов великая ересь!

17 апреля 1917 года, Петроград





ПОДПИСИ К ПЛАКАТАМ ИЗДАТЕЛЬСТВА "ПАРУС"



ЦАРСТВОВАНИЕ НИКОЛАЯ ПОСЛЕДНЕГО


"Радуйся, Саша!

Теперь водка наша".

"Как же, знаю, Коля, я:

теперь монополия".





ЗАБЫВЧИВЫЙ НИКОЛАЙ


"Уж сгною, скручу их уж я!" -

думал царь, раздавши ружья.

Да забыл он, между прочим,

что солдат рожден рабочим.

[1917]





СКАЗКА О КРАСНОЙ ШАПОЧКЕ


Жил да был на свете кадет.

В красную шапочку кадет был одет.

Кроме этой шапочки, доставшейся кадету,

ни черта в нем красного не было и нету.

Услышит кадет - революция где-то,

шапочка сейчас же на голове кадета.

Жили припеваючи за кадетом кадет,

и отец кадета и кадетов дед.

Поднялся однажды пребольшущий ветер,

10 в клочья шапчонку изорвал на кадете.

И остался он черный. А видевшие это

волки революции сцапали кадета.

Известно, какая у волков диета.

Вместе с манжетами сожрали кадета.

Когда будете делать политику, дети,

не забудьте сказочку об этом кадете.

[1917]





К ОТВЕТУ!


Гремит и гремит войны барабан.

Зовет железо в живых втыкать.

Из каждой страны

за рабом раба

бросают на сталь штыка.

За что?

Дрожит земля

голодна,

раздета.

10 Выпарили человечество кровавой баней

только для того,

чтоб кто-то

где-то

разж_и_лся Албанией.

Сцепилась злость человечьих свор,

падает на мир за ударом удар

только для того,

чтоб бесплатно

Босфор

20 проходили чьи-то суда.

Скоро

у мира

не останется неполоманного ребра.

И душу вытащат.

И растопчут там ее

только для того,

чтоб кто-то

к рукам прибрал

Месопотамию,

30 Во имя чего

сапог

землю растаптывает скрипящ и груб?

Кто над небом боев -

свобода?

бог?

Рубль!

Когда же встанешь во весь свой рост

ты,

отдающий жизнь свою им?

40 Когда же в лицо им бросишь вопрос:

за что воюем?

[1917]





***


Нетрудно, ландышами дыша,

писать стихи на загородной дачке.

А мы не такие.

Мы вместо карандаша

взяли в руки

по новенькой тачке.

Господин министр,

прикажите подать!

Кадет, пожалте, садитесь, нате.

10 В очередь!

В очередь!

Не толпитесь, господа.

Всех прокатим.

Всем останется - и союзникам и врагам.

Сначала большие, потом мелкота.

Всех по России

сквозь смех и гам

будем катать.

Испуганно смотрит

20 невский аристократ.

Зато и Нарвская,

и Выборгская,

и Охта

стократ

раскатят взрыв задорного хохота.

Ищите, не завалялась ли какая тварь еще?

Чтоб не было никому потачки.

Время не ждет,

спешите, товарищи!

30 Каждый берите по тачке!

[1917]





ИНТЕРНАЦИОНАЛЬНАЯ БАСНЯ


Петух однажды,

дог

и вор

такой скрепили договор:

дог

соберет из догов свору,

накрасть предоставлялось вору,

а петуху

про гром побед

10 орать,

и будет всем обед.

Но это все раскрылось скоро.

Прогнали

с трона

в шею

вора.

Навертывается мораль:

туда же

Догу

20 не пора ль?

[1917]





***


Ешь ананасы, рябчиков жуй,

День твой последний приходит, буржуй.

[1917]





ВАРИАНТЫ и РАЗНОЧТЕНИЯ



СТИХОТВОРЕНИЯ



Ночь


"Пощечина общественному вкусу":

11 И каждый хотел протащить хоть немножко.





Утро


"Пощечина общественному вкусу":

8-10 Нее, легко встающих звезд оперлись

Ноги.

30 костров





Порт


"Садок судей":

Заглавие - Отплытие.

1-6 Простыню вод под брюхом крылий

порвал на волны белый зуб

был вой трубы как запах лилий

любовь кричавших медью труб.

И взвизг сирен забыл у входов

недоуменье фонарей.





Уличное


"Садок судей":

Заглавие отсутствует.

8 Скрестили синих молний копья

9 В резной руке единый глаз

12 Безглазым ликом Василиска.





Из улицы в улицу


Листовка "Пощечина общественному вкусу":

Заглавие отсутствует.

18-19 Пестр как фо-

рель-сы

Н

42-43 С улицы синий чулок

"Требник троих":

Заглавие - Разговариваю с солнцем у Сухаревой башни.

18-19 Пестр как фо-

Рель-сы-

Н

23 Тянет из пасти трамваев

27 Лифт

28 Души

42-43 С улицы синий чулок





А вы могли бы?


Автограф

6 Прочел я зовы вещих губ,

10 на флейтах водосточных труб?

"Требник троих":

Заглавие отсутствует

1 Я стер границы в карте будня

3 И показал на блюде студня

6 Прочел я зовы вещих губ

10 На флейтах водосточных труб?

В тексте альманаха сначала следуют строки

5-10, потом строки 1-4.

Фонографическая запись:

10 на флейтах водосточных труб





Вывескам


"Требник троих":

Заглавие отсутствует.

2-5 Под флейтой золоченной буквы

Копченые выползут сиги

И нежные головы брюквы.

И если с веселостью песьей

9-10 Когда же узрите в парче вен

Светилен махровые знаки





Кое-что про Петербург


"Требник троих":

Заглавие отсутствует.

6 Туда где моря блещут блюда

8 Реки двугорбого верблюда

"Простое как мычание":

Заглавие - Кое-что про Петроград.





За женщиной


"Требник троих":

Заглавие отсутствует.

5 В расплавах меди домов полуда

13-16 {*} Спугнув . . . . . . . . . .

19 И вырвав солнце из черной сумки

{* Здесь и далее в подобных случаях точками обозначаются цензурные

изъятия.}

"Простое как мычание", ".Все сочиненное", "13 лет работы":

20 ударил злобно по ребрам крыши

Кроме того "Простое как мычание":

14 арканом в небе поймали...





Я


Сборник "Я!":

4 Бьют жестких фраз пяты

15 Города-

вые

"Дохлая луна":

15 городо-

вые



Несколько слов о моей жене

Сборник "Я!'", "Дохлая луна" (1 и 2 изд.):

6-8 Крикливо тянется любовь созвездий пестрополосая

Венчается с автомобильным гаражем

Целуется с газетными киосками

14 В шелках озерных ведь ты же висла

19-20 Ведь это ж дочь твоя моя же песня

"Простое как мычание":

7 Венчается с автомобильным гаражем

8 целуется с газетными киосками





Несколько слов о моей маме


Сборник "Я!", "Дохлая луна" (1 изд.):

Заглавие - О моей маме.

7 Что опять увижу

25-26 Кто же приласкает золотые руки

Вывеской изломанные

У витрин Аванцо?

"Дохлая луна" (2 изд.):

Заглавие - О моей маме.





Несколько слов обо мне самом


Сборник "Я!", "Дохлая луна" (1 изд.):

Заглавие - Теперь про меня.

2-3 Вы прибоя смеха

Мглистый вал

Заметили б за слоновьим хоботом

7-8 А полночь промокшими пальцами щупала

12 Скакал сумасшедше топор

13 Я вижу он сквозь город бежал

17 Слов исступленных вонзая кинжал

21 сжалься ж хоть ты и не мучай

23-24 Это ж душа моя клочьями порванной тучи

31 Я ж одинок как последний глаз

"Дохлая луна" (2-е изд.):

Заглавие - Теперь про меня.

3 заметили б за тоски слоновьим хоботом

7-8 А полночь промокшими пальцами щупала

12 скакал сумасшедше собор

13 Я вижу... сквозь город бежал

21 Сжалься ж хоть ты и не мучай

23-24 Это ж душа моя клочьями порванной тучи

30 в божнице уродца века

31 я ж одинок, как последний глаз





Исчерпывающая картина весны


Автограф:

Листочки

Лес поставил после

точки строчек лис

точки.

"Дохлая луна" (1 и 2 изд.):

1-3 Лис-

Точки

После

Точки

Строчек

Лис-

Точки.

В 1 издании альманаха заглавие - Весна.





От усталости


"Дохлая луна" (1 и 2 изд.), корректура "Для первого знакомства":

11-12 Сестра в богадельнях идущих веков





Любовь


"Дохлая луна" (1 изд.):

1 Женщина пугливо куталась в болото

3-5 В шпалах копошился рыжеватый кто-то

И упорно в буклях проходили локомотивы

Но в облачные пары сквозь солнечный угар

8 А женщина поцелуи кидает как окурки

"Дохлая луна" (2 изд.), корректура "Для первого знакомства":

5 Но в облачные пары сквозь солнечный угар

8 А женщина поцелуи кидает как окурки

"Простое как мычание":

4 укорно в буклях проходили локомотивы.

8 а женщина поцелуи бросает как окурки.





Мы


"Дохлая луна" (1 изд.):

Заглавие отсутствует.

1 Ле-

Зем

Зем

Ле

3-4 На губах каналов дредноутов улыбки поймать

10 Черные перья дьяволов бросим любимым на шляпы

"Дохлая луна" (2 изд.):

1 Ле-

Зем

Зем-

Ле

3-4 На губах каналов дредноутов улыбки поймать

11 Перья линяющих бросим любимым на шляпы





Шумики, шумы и шумищи


"Дохлая луна" (1 и 2 изд.):

Заглавие отсутствует.

5 Проносят девочки крохотные шумики

6 И ящики гула пронесет грузовоз

8 И трамвай расплещет перекаты гроз,

9 И все на площадь сквозь тоннели пассажей

12 На царство толкучек коронован шум.





Адище города


"Молоко кобылиц":

Заглавие - Зигзаги в вечер.

3 Как рыжие дьяволы скакали автомобили

7 И заплакал когда в вечернем смерче

9 А в дырах небоскребов где горела руда

"Простое как мычание":

3 Как рыжие дьяволы, вздымались автомобили,





Нате!


"Рыкающий Парнас":

5 Вот вы, мужчины - у вас в усах капуста

7-9 Вот вы, женщины: у вас белила густо,

Вы смотрите устрицами из раковин вещей.

И все вы на бабочку поэтиного сердца

11 Толпа озвереет и будет тереться,

13 А если сегодня мне, неотесанному гунну,

17 Бесценных слов я - транжир и мот.

"Для первого знакомства":

6 где то недокушанных щей

11 Толпа озвереет и будет тереться

"Простое как мычание", "Все сочиненное", "13 лет работы", "Избранный

Маяковский":

6 где-то недокушанных щей;





Ничего не понимают


"Рыкающий Парнас":

Заглавие - Пробиваясь кулаками.

1 Я подошел к зеркалу,

Сказал спокойно:

3 Гладкий парикмахер вдруг сделался хвойный,

8 Ругань врывалась от писка до писка.

"Для первого знакомства":

1 Я вошел к парикмахеру сказал спокойный

3 Гладкий парикмахер сделался сразу хвойный





В авто


"Кофта фата":

14-15 "О"

"S"





Кофта фата


"Первый журнал русских футуристов", корректура "Для первого знакомства":

В журнальном тексте заглавие отсутствует. В корректуре сборника заглавие -

"Желтая кофта".

3-4 И желтую кофту из трех аршинов заката

И по Невскому мира по лощенным полосам его

9 На глади асфальта мне

"хаашо грасировать"

11 А земля мне любовница в праздничной чистке

"Простое как мычание":

13 Острые и нужные, как зубочистки!





Послушайте!


"Первый журнал русских футуристов":

Заглавие отсутствует.

8-9 Торопится на небо боится что опоздал

10-11 Плачет и целует жилистую руку

12-13 И просит чтоб обязательно была звезда

14-15 Клянется что не перенесет эту беззвездную муку

16-18 А после ходит тревожный и

Спокойный наружно

19-21 И говорит кому то ведь теперь ничего не страшно.

Фонографическая запись:

6 Надрываясь

11-15 И целует ему жилистую руку

и просит -

чтобы обязательно была звезда! -

Клянется -

что не перенесет эту беззвездную муку!





А все-таки


"Первый журнал футуристов":

Заглавие - Еще я.

1 Улица проваливалась как нос сифилитика

7-8 Одев на голову как рыжий парик

А людям страшно что у меня изо рта

10-13 ........................

15-20 Ведь меня одного сквозь горящие здания

Проститутки как... на руках понесут

И покажут... в свое оправдание

И... заплачет над моей книжкой

Не слова а судороги смешивая комом

И побежит по... с моими стихами под мышкой

Корректура "Для первого знакомства":

1 Улица проваливалась как нос сифилитика

7 надев на голову рыжий парик

11 Как пророку цветами устелят след

12-13 Ведь все эти провалившиеся носами знают

Что я их поэт

15 Ведь меня одного сквозь горящие здания

19 Не слова, а судороги, слившиеся комом

Сборник "Для первого знакомства":

1 Улица проваливалась как нос сифилитика

7 Надев на голову как рыжий парик

11 Как пророку цветами устелят след

13 Я их поэт

19 Не слова а судороги слившиеся комом





Еще Петербург


"Первый журнал русских футуристов":

Заглавие - Утро Петербурга.

7 А с крыш смотрела какая то дрянь

"Простое как мычание":

Заглавие - Еще Петроград.





Война объявлена


Журн. "Новая жизнь", альм. "Война":

5-6 Громадную морду обернула кофейня,

Зверем рыча из окровавленного грима...

21 Вздуваются на площади за ротой рота

25 Газетчики надрывались: "Вечернюю! Вечернюю!"

27 А из ночи, черно очерченной чернью

"Весеннее контрагентство муз":

Посвящение - Светлой О.В.Р. - эти стихи.

27 А из ночи, черно очерченной чернью,

После 28-20 июля 1915 г. (см. примечания)

"Простое как мычание", "Все сочиненное", "13 лет работы":

5 Морду разбила кофейня,

27 Из ночи, черно очерченной чернью,





Мама и убитый немцами вечер


Беловой автограф, "Новь", "Весеннее контрагентство муз", "Простое как

мычание":

28 как мертвый кулак с зажатой обоймой.

"Весеннее контрагентство муз":

Посвящение: Светлой О.В.Р. - эти стихи.

После 49 - Октябрь 1915 г. (см. примечания)





Скрипка и немножко нервно


Беловой автограф:

Заглавие - Немножко нервно и скрипка.

6-7 А сам больной, не дослушал скрипкиной речи,

19-21 Когда контрабас меднорожий и потный

27-28 и шатаясь пошел через ноты

и сгибающиеся под ужасом пюпитры

29 отсутствует

34-35 Я вот тоже кричу,

44 отсутствует

45 Будемте жить вместе

"Театр в каррикатурах":

Те же разночтения, кроме строк 44 и 45, совпадающих с основным текстом.

"Простое как мычание":

45 будемте жить вместе!





Я и Наполеон


Беловой автограф:

16 Уличные толпы небесной влаге

22 А бульварный цветник истекает кровью

60 Он раз [к] чуме приблизился троном

62 Я ж каждый день иду к зачумленным

73 За мной же изъеденные бессонницей

"Весеннее контрагентство муз":

Посвящение - Светлой О.В.Р. - эти стихи.

16 Уличные толпы небесной влаге

20 .....церковка бульварному изголовью

22 А бульварный цветник истекает кровью,

32-34 Через секунду, встречу я неб ....

62 Я ж каждый день иду к зачумленным

73 За мной же изъеденные бессонницей!

После 92 - Москва 1915 г.

"Простое как мычание", "Все сочиненное", "13 лет работы":

16 Уличные толпы небесной влаге





Вам!


Альм. "Взял".

Заглавие - Вам которые в тылу.

3 как вам не стыдно о представленных Георгию

5-7 Вот вы прохвосты бездарные многие

Все думаете нажраться лучше как

А может быть сейчас бомбой ноги

9 Если бы он . . . . . . . . . . . .





Гимн судье


"Новый сатирикон":

Заглавие - Судья.

2 С трудом выгребая галеру,

6 Где птицы, танцы и бабы,

15 Глаза у судьи - как пара жестянок

38-39 И зря ему дали галеру,

Ведь судьи мешают и птице, и танцу,

"Простое как мычание":

Заглавие - Судья.

13 И птиц, и танцы, и всех перуанок

17-18 На хвост павлиний оранжево синий

взглянул он строгий, как пост,

39 Ведь судьи мешают и птице, и танцу,

"Кофта фата":

Заглавие - Судья.

6 Где птицы, танцы и бабы

39 Судьи ж мешают и птице и танцу

Фонографическая запись:

15 Глаза у судьи, как пара жестянок

37 А все-таки, знаете, жаль перуанца

39 Ведь судьи мешают и птице, и танцу.





Гимн ученому


"Новый сатирикон", "Кофта фата":

Заглавие - Ученый.

3 Ощетинив щетину и выперев перья, -



Военно-морская любовь

Фонографическая запись:

12 убежала миноносица





Гимн здоровью


"Новый сатирикон":

2 С трудом поворачивая шею бычью,

15 Голодных самок накормим желания,





Гимн критику


Список, сделанный К. И. Чуковским с черновой рукописи:

1 От страсти извозчика к разговорчивой прачке

3 Ребенок не мусор: не вывезешь на тачке

5 Отец разговаривал, вспоминая родословную

7 Такое воспитание, изящное и салонное,

8 Оберегало ребенка от уклона в свинство.

9 Как роется дворником к белошвейке сапа

11 От нее ребенок унаследовал запах.

12 И способность легко проникать, как мыло

13 И когда он вырос приблизительно с полено

14 I И веснушки выступили как рыжики на блюде

II И веснушки высыпали, как рыжики на блюде.

16 Вывели на улицу, чтобы вышел в люди.

17 Много ли человеку нужно: клочек,

18 небольшие брюки и что нибудь из хлеба

19 Он носом, прицепленным, как подстрочный пятачок,

20 обнюхал серенькое газетное небо.

22 нежнейший в дверь услыхал стук

24 Выдоил и брюки, и <недописано> галстук.

25 Хорошо ему было, обутому и одетому

26 молодых искателей наблюдать <недописано> игры

27 хорошо бы вцепиться ну хотя бы этому

28 скверными зубенками в шальные икры.

29-32 Зато если <недописано>

Как велик был <недописано> или Дант,

Так и кажется, что разлагается в газете

Огромный и жирный официант.

33-34 отсутствуют

35-36 Имя его пер <недописано> голубя белей

первым засияет на поднесенном портсигаре.

38 Писатели! Нас много, соберемте миллион

40 Ежедневно прополаскивать на газетной странице.

"Новый сатирикон, корректура "Для первого знакомства":

5 Отец в разговорах вспоминал родословные,

12 И способность вникать легко, как мыло.

16 Провели на улицу, чтоб вышел в люди.

17 Много ли человеку нужно? - Клочок,

23 Скоро критик из именитого вымени

27 И думать, как хорошо, ну, хотя бы этому

37 Писатели, нас много! Соберемте миллион

"13 лет работы", "Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский

издевается":

37 Писатели, нас много. Соберемте миллион.





Гимн обеду


"Новый Сатирикон":

6 Тысячу Реймсов разбить удалось бы -

14 Их зря отец твой выделал,

21 Лежи спокойней, безглазый, безухий,

"Для первого знакомства":

4 и тысячи блюдищ всякой пищи

6 тысячу Реймсов разбить удалось бы

14 их зря отец твой выделал

21 лежи спокойней, безглазый, безухий





Теплое слово кое-каким порокам


"Новый сатирикон":

Подзаголовок отсутствует.

29 Игроческие глаза из ночи

31 Я разгружал какого-то, как настойчивый рабочий

37 И когда говорят мне про труд и еще и еще,

40 "А вы покупаете к пятерке?"





Вот так я сделался собакой


"Новый сатирикон", "Для первого знакомство":

Подзаголовок - Нам. Вам. Им.

1 Ну, это уже совершенно невыносимо.

38 большой и собачий!

41 Ко второму прибавился третий и четвертый.

46-47 огромная и злая, -

50 Гав! Ав! Ав!

"Простое как мычание":

1 Ну, это уже совершенно невыносимо.

50 Гав! Ав! Ав!





Кое-что по поводу дирижера


"Новый сатирикон", "Для первого знакомства":

2 Кресла облиты в человечью мякоть,

4 Приказав музыкантам плакать.

7 Труба, изловчившись, в спокойную морду

9 И еще не успел он между икотами

11 Его, избитого тромбонами и фаготами

15 Приказав музыкантам завыть по-зверьи -

19 Дул и слушал - раздутый, удвоенный,

21 А когда наутро, от злобы не евший,

"Простое как мычание", "Все сочиненное", "13 лет работы", "Избранный

Маяковский":

3 Обиженный выбежал дирижер,





Пустяк у Оки


"Новый сатирикон":

7 Звезда, как вы хорошая, будто не звезда, а девушка...

12 Как вы прекрасно картавите,

14 А она: "Ну, зачем вы давите

"Кофта фата", "Все сочиненное" и "13 лет работы":

14 Она: "Ну, зачем вы давите





Великолепные нелепости


"Новый сатирикон":

10 Громок хозяина бас как

46 скажут, что не было ни ядр, ни фугасов.





Гимн взятке


"Новый сатирикон", "Все сочиненное", "13 лет работы":

15 Россия сверху - прямо как огород





Внимательное отношение к взяточникам


"Новый сатирикон":

21-22 Ведь, может быть, у пристава дети.

Но ведь лишний труд - доить поодиночно,

27 Берите и деньги, и драгоценности мамашины,

40 Берите, милые! Чего там!

"Кофта фата":

21 может, у пристава дети.

27 берите и деньги и драгоценности мамашины

40 Берите, милые! Чего там!

"Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается":

Заглавие - Гимн взятке.





Чудовищные похороны


"Новый сатирикон":

15 И вдруг из гроба прыснула гримаса,

27 Это большой и носатый,

30 А за ним, ободранная и куцая,

34-35 Но еще и еще откуда-то плачики,

39 Сплошной обрыдавшийся Гаршин

42-44 Размокло лицо и стало - кашица,

Смятая морщинами на выхмуренном лбу,

А если кто и смеется, - кажется,

"Простое как мычание":

45 ему разодрали губу





Мое к этому отношение


"Новый сатирикон":

Подзаголовок отсутствует

31 Но этому взял бы да и дал по роже:

"Кофта фата":

Подзаголовок отсутствует.





Эй!


"Новый сатирикон":

Посвящение - Михаилу Александровичу Гринкругу.





Ко всему


"Стрелец":

Заглавие - Анафема

11 я ж из ящиков не выкрал серебряных ложек

16 Похотливо взлазил на рожок рожок

28 "постель как постель

42-43 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

После 47 - ма-ра-ла

55 пощады нет

58 клянусь моей звериной силой

72 отсутствует

76 Об землю обточатся зубов ножи еще

77 Собакой забьюсь...

85 Белым быком возрос

88 над нею смерчи мух.

98-101 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

103 Иссохните реки

жажду утолить не дав ему

107 отсутствует

110 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

118 От окон жидкое солнце льется на спящий город

131 Вам завещаю сад фруктовый

"Простое как мычание":

Заглавие - Ко всей книге. Посвящение - Л.Ю.Б. [Л. Ю. Брик.]

47-48 "Марала!

Марррала!

Мааарррааала!"

64 . . . . . . . . . . . . . . . .

100-101 . . . . . . . . . . . . . . . .

106 Когда

"13 лет работы":

Заглавие - Анафема.





Лиличка!


Беловой автограф:

13 I В жуткой передней долго не влезет

II В мутной передней долго не влезет

35 I у меня

II Мне





Никчемное самоутешение


"Новый сатирикон":

Заглавие - Не говорите глупостей.

12 сошедшего с козел,

15 Если скажут мне:

21 глазом смерить их...

22-23 О, кому охота помнить номер

26 что они лошадей не поят,

После 32 Орет орава!

Толстая,

на вате,

красная

- клюквы воз - щека.

Некоторые без лошадей еще,

и разве хватит

лошадей на стольких извозчиков

34-35 только вы еще остались,

40 отборной руганью исхлестывая город.

41 Меж тысяч извозчиков,

42 шляпу на нос надвинув,

иду

47 медлительный и мечтательный пешеход.





Надоело


"Новый сатирикон":

Заглавие - Лучше не называть.

Перед 1 Надоело

13 Осторожно подымаю глаза;

54 Где розы есть нежнее и чайнее?

"13 лет работы", "Маяковский улыбается, Маяковский смеется", Маяковский

издевается":

63 в 1914 году





Дешевая распродажа


"Новый сатириком":

12-13 Через столько-то и столько-то лет

- словом, я не выживу -

22 и будет

24 что то молоть......

30 облысевшую голову мою разрисует она

37 знаю я,

54 пыля проспекты,

топча рожь,





Мрак


"Новый сатирикон":

3 и травятся,

12 кому же теперь писать?

После 18 Я знаю,

32 я подожду.

36 Вспомнит опять толпа о половом вопросе.

37 Дальше, - больше скудеет ум ее,

38 Пойдет на лекцию Поссе:

41 Станет, как Чита.





Следующий день


"Новый сатирикон":

23 Здо-о-оро-воо!!"

33 Что рюмки!

35 Пока не покажется дно -

44 просила





Хвои


"Новый сатирикон":

27 железные чудовища лазят.

28 А с этих чудовищ

32 Не говорите же.

52 что ж с того!

"Кофта фата":

27 железные чудовища лазят

32 Не говорите же.

52 Что ж с того

"Все сочиненное", "13 лет работы":

32 Не говорите же.





Себе, любимому, посвящает эти строки автор


"Весенний салон поэтов":

25 Душу одной зажечь!

37 дрожью б объял земли одряхлевший скит.

"Все сочиненное":

37 дрожью б объял земли одряхлевший скит.

"Избранный Маяковский":

11 на цыпочки волн б встал.

37 дрожью б объял земли одряхлевший скит.





Братья писатели


"Новый Сатирикон":

10 глазенки в чай канув,

20 А знаете вы,

28 Из чего писать

34 неужели не наскучило -

43 Лучше открою лавочку.

52 Причесываться?

"Кофта фата":

20 А знаете вы,

28 Из чего писать

52 "Причесываться?

но зачем же!





Революция


Черновой автограф (отрывки):

Заглавие отсутствует.

8-13 Тебе сапожищем затоптанная

тебе окровавленная молимся

грязная мать земля

I Расстрелянными телами по ули<цам>

II Расстрелянными телами в площадях раскиданных

I Скажи им

II клянемся

I очистим землю

II искупи<м> вину

III искупи<м> все.

или вместе поляжем,

смертию грех замоля.

14-21 За царево иго

за войны за голод карающую руку

подъемлет народ.

Вбежал командир,

грохнулся заколот.

В город вырвалась буря рот.

После 21 "9 часов" отсутствует

22 На своем постоянном посту

26-27 За слухом слух

волненье колет

29-30 И вот

35 двуглавый орел самодержца

37-38 Злей и орлинее.

39-52 И звери и люди

и памятники

и дома

и моя казарма

двинулись по улице

толпами

по сто.

Звенит мостовая шагами ломаемая

Уши крушит нечеловечья поступь.

И вот неизвестно,

из пенья ли толпы

из рвущейся меди ль труб гвардейцев

54 сияньем раззолачивая пыль

56-57 Горит и рдеется

64-66 Знамена - крылья

стоглавой лавой

из кратера города вверх взлетела

115 Будто улицы

117 призывами зарев зовут Россию

125-129 Разбиты каторг глухие двери

и в (недописано) пожарище выев

обрывками орлиных перьев

убитые падают городовые

159 I Или (недописано)

II Громче радуйтесь или

164 Слава нам!

165-168 I Это мы без родины без имени без отчества

II Это нами без родины без имени без отчества

III Мы миллионы без имени без отчества

I Сегодня творится религия иная

II Днесь созидается религия иная

I Несем скрижали нового пророчества

с нашего закоптелого Синая

II Сегодня скрижали нового пророчества

сносим с нашего закоптелого Синая

169-179 Мы русские

Нам и француз и англичанин родной.

Нам и турки и немцы и негры братья.

Мы на нашей планете

воины одной

I жизнь создающей рати

II жизнь охраняющей рати

Вариант 169-175 записанный отдельно:

Мы русские

Нам

каждый

земли поселянин родной.

Мы все по земле по станкам и по шахтам братья.

181 И держав бытие

180-182 И громы неб и земель ураганы

послушны нашим волям.

185-189 Наши небес алмазные копи.

Мы никогда, никогда никому, никому не позволим

196 для всех мало?

198-201 Это наши пушки грохочут в кровавых спорах.

Это наши руки штыки гранят.

Мы этими же руками рассыпем порох

и детям раздарим мячи гранат.

203 не вопли тех, кому есть нечего,

206-207 в величие сердца человечьего.

Это над взбитой боями пылью

Газ. "Новая жизнь":

Подзаголовок - Хроника.

Посвящение - Л.Ю.Б.

14 И первому

21 Вырвалась в город буря рот.

После 21 "9 часов" отсутствует

29-30 И видим в окно:

33 дворцов иззубренной линией

39-43 И котелки,

и рабочие,

и лошади,

и дома,

49 уши крушит тысяченогая поступь.

50-51 Неведомо откуда

из пенья ль толпы

66 из кратера города ввысь взлетела

После 68 Горе двуглавому!

71 Сегодня пересматривается мира основа.

79 Пусть в небо толпы вбивают топот!

80 Пусть флоты злобу сиренами вырычут.

81 отсутствует

87 обгоняем погони пуль.

88 Взрывом рожков рассыпаемся в городе.

95 жужжа прокатилось за купол Думы.

101 ждать нам

114 И вновь взвиваются, искры рассея.

115 Будто,

улицы

После 121-123 Зажми

и дни

и лун лучи

красными пальцами тысячерукого Марата!

126 вломись

143 В сердце цельте!

159 Громче трубите!

164 Слава нам!

176-178 Мы все на земле воины одной

186 Мы никогда

После 197 Сегодня

204-206 Это народа освобожденного

громовое:

"Верую

в величие слова человечьего!"

207 Это

над взбитой боями пылью,

После 211-17 апреля, Петроград.

"Газета футуристов", альм. "Ржаное слово", "Все сочиненное", "13 лет

работы", "Стихи о революции", 1 и 2 изд., "Избранный Маяковский":

178 воины одной





Сказка о красной шапочке


Газ. "Новая жизнь":

Заглавие - Сказочка.

Подзаголовок - Цвету интеллигенции посвящаю.

3-5 Кроме этой шапочки, пришедшейся кадету,

ничего в нем красного не было и нету.

Прослышит кадет - революция где-то

8 и внук кадетов и кадетов дед

11 И стал он черный. Видевшие это

Список, сделанный Л. Ю. Брик:

Заглавие отсутствует.

4 Ни черта на нем красного не было и нету

11 И остался он черный. А увидевшие это

15 Когда будете делать революцию, дети

"Все сочиненное":

4 Ни черта на нем красного не было и нету.





К ответу!


Черновой автограф:

3 I За сыном сына

II Детей земли

8-10 голодна и раздета

выпарили человечество кровавой банею

14 разжился Албани<ей>

15 I Сцепились громады человечьих свор

II Сцепилась злость человечьих свор

16 опускается на мир за ударом удар

22-24 у земли

не будет неполоманного ребра.

I Душу вытащат

II И душу вытащат

25 I и задушат там ее

II и прикончат там ее

30-31 О во имя чего же

солдат сапог

37 О когда же встанешь во весь свой рост

40 О когда же в лицо им бросишь вопрос





Нетрудно, ландышами дыша...


Беловой автограф:

25 I разнесут взрывы задорного хохота.

II раскатят взрывы задорного хохота.





Интернациональная басня


Черновой автограф:

Заглавие - Басня

7 обкрадывать вменялось вору в обязанность

17 I навертывается мораль

II навертывается и мораль

18-20 I по шее догу не пора

II туда же догу не пора

"Все сочиненное", "13 лет работы":

17 навертывается и мораль:





Ешь ананасы...


Журн. "Соловей":

1 Ешь ананасы и рябчиков жуй.





ПРИМЕЧАНИЯ



ПРИНЯТЫЕ СОКРАЩЕНИЯ


БММ - Библиотека-музей В. Маяковского.

ЦГАЛИ - Центральный государственный архив литературы и искусства.





СТИХОТВОРЕНИЯ


Ночь (стр. 33). Альм. "Пощечина общественному вкусу", М. 1912 (вышел в

декабре); "Простое как мычание"; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I;

Сочинения, т. I.

Об этом стихотворении Маяковский говорит в автобиографии: "первое

профессиональное, печатаемое".

Утро (стр. 34). Альм. "Пощечина общественному вкусу", М. 1912 (вышел в

декабре); "Простое как мычание"; "Все сочиненное", "13 лет работы", т. I;

"Избранный Маяковский"; Сочинения, т. I.

Порт (стр. 36). Альм. "Садок судей", т. II, П. 1913 (вышел в феврале);

"Простое как мычание"; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; Сочинения,

т. I.

Написано в конце декабря 1912 г. (см. "Я сам").

Уличное (стр. 37). Альм. "Садок судей", II, П. 1913; "Кофта фата"; "Все

сочиненное"; "13 лет работы", т. I; Сочинения т. I.

Из улицы в улицу (стр. 38). Листовка "Пощечина общественному вкусу", М.

1913 (вышла в феврале); альм. "Требник троих", М. 1913; "Простое как

мычание"; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; Сочинения, т. I.

А вы могли бы? (стр. 40). Автограф (строки 5-10, ЦГАЛИ); альм. "Требник

троих", М. 1913 (вышел в марте); "Для первого знакомства"; "Простое как

мычание"; "Все сочиненное", фонографическая запись авторского чтения (1920);

"13 лет работы", т. I; "Избранный Маяковский"; "Для голоса"; Сочинения, т.

I.

Вывескам (стр. 41). Альм. "Требник троих", М. 1913; "Простое как

мычание"; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; "Избранный Маяковский";

Сочинения, т. I.

Строка 6. Созвездие "Магги" - световая реклама бульонного экстракта,

выпускавшегося фирмой "Магги".

Театры (стр. 42). Альм. "Требник троих", М. 1913; "Простое как

мычание"; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; "Избранный Маяковский";

Сочинения, т. I.

Строка 6. У блеклой женщины Карьера... - Э. Каррьер - французский

художник конца XIX века.

Кое-что про Петербург (стр. 43). Альм. "Требник троих", М. 1913;

"Простое как мычание"; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; Сочинения,

т. I.

За женщиной (стр. 44). Альм. "Требник троих", М. 1913; "Простое как

мычание". "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; Сочинения, т. I.

В тексте альманаха вместо строк 13-16 четыре строки точек - очевидно,

по требованию цензуры.

Я (стр. 45). Альм. "Дохлая луна", 1 и 2 изд., М. 1913, 1914; "Для

первого знакомства"; "Простое как мычание"; "Все сочиненное"; "13 лет

работы", т. I; Сочинения, т. I.

Это и следующие за ним три стихотворения составляют цикл стихов "Я!",

который был выпущен литографированным изданием в мае 1913 г.

Несколько слов о моей жене (стр. 46). Сб. "Я!"; альм. "Дохлая луна", 1

и 2 изд., М. 1913, 1914; "Для первого знакомства"; "Простое как мычание";

"Все сочиненное"; "13 лет работы", т. 1; Сочинения, т. I.

Несколько слов о моей маме (стр. 47). Сб. "Я!"; альм. "Дохлая луна", 1

и 2 изд., М. 1913, 1914; "Для первого знакомства"; "Простое как мычание";

"Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; Сочинения, т. I.

Строка 26. Аванцо - магазин художественных изделий, находившийся в

Москве на Кузнецком мосту.

Несколько слов обо мне самом (стр. 48). Сб. "Я!"; альм. "Дохлая луна",

1 и 2 изд., М. 1913, 1914; "Для первого знакомства"; "Простое как мычание";

"Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; Сочинения, т. 1.

Строки 12 и 13. Разночтения в первопечатном тексте- очевидно,

подцензурный вариант.

Исчерпывающая картина весны (стр. 50). Беловой автограф (ЦГАЛИ); альм.

"Дохлая луна", 1 и 2 изд., М. 1913, 1914; "Все сочиненное"; "13 лет работы",

т. I; Сочинения, т. I.

От усталости (стр. 51). Альм. "Дохлая луна", 1 и 2 изд., М. 1913, 1914;

корректура "Для первого знакомства"; "Простое как мычание"; "Все

сочиненное"; "13 лет работы", т. I; Сочинения, т. I.

Любовь (стр. 52). Альм. "Дохлая луна", 1 и 2 изд., М. 1913, 1914;

корректура "Для первого знакомства"; "Простое как мычание"; "Все

сочиненное"; "13 лет работы", т. I; Сочинения, т. I.

Мы (стр. 53). Альм. "Дохлая луна", 1 и 2 изд., М. 1913 и 1914; "Для

первого знакомства"; "Простое как мычание"; "Все сочиненное"; "13 лет

работы", т. I; Сочинения, т. I.

Строка 10. Разночтение в тексте альманаха - очевидно, подцензурный

вариант.

Шумики, шумы и шумищи (стр. 54). Альм. "Дохлая луна", 1 и 2 изд., М.

1913, 1914; "Для первого знакомства"; "Простое как мычание"; альм. "Весенний

салон поэтов", М. 1918; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; Сочинения,

т. I.

Адище города (стр. 55). Альм. "Молоко кобылиц", М. 1914 (вышел в конце

1913); "Простое как мычание"; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I:

Сочинения, т. I.

Нате! (стр. 56). Альм. "Рыкающий Парнас", П. 1914 (вышел в январе);

"Для первого знакомства"; "Простое как мычание"; "Все сочиненное"; "13 лет

работы"; "Избранный Маяковский"; Сочинения, т. I. Написано в середине

октября 1913 года. Прочитано Маяковским на открытии Литературного кабаре

"Розовый фонарь" в Мамоновском переулке в Москве, 19 октября 1913 года.

Ничего не понимают (стр. 57). Альм. "Рыкающий Парнас", П. 1914; "Для

первого знакомства"; "Простое как мычание"; "Все сочиненное"; "13 лет

работы", т. 1; "Избранный Маяковский"; Сочинения, т. I.

В авто (стр. 58). "Кофта фата"; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т.

I; Сочинения, т. I.

Датируется 1913 годом предположительно.

Кофта фата (стр. 59). "Первый журнал русских футуристов", М. 1914, No

1-2 (вышел в марте); корректура "Для первого знакомства"; "Простое как

мычание"; "Все сочиненное"; "13 лет работы, т. I; "Избранный Маяковский";

Сочинения, т. I.

Строка 12. Би-ба-бо - кукла, надеваемая на руку.

Послушайте! (стр. 60). "Первый журнал русских футуристов", М. 1914, No

1-2; "Простое как мычание"; "Все сочиненное" - фонографическая запись

авторского чтения (1920); "13 лет работы", т. I; "Избранный Маяковский";

Сочинения, т. 1.

Строка 8. Разночтение в журнальном тексте - очевидно, подцензурный

вариант.

А все-таки (стр. 62). "Первый журнал русских футуристов", М. 1914, No

1-2; "Для первого знакомства"; "Простое как мычание"; "Все сочиненное"; "13

лет работы", т. I; Сочинения, т. I.

Еще Петербург (стр. 63). "Первый журнал русских футуристов", М. 1914, No

1-2; "Простое как мычание"; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I;

Сочинения, т. I.

В журнальном тексте разночтение в строке 7: "А с крыш смотрела какая-то

дрянь" (вместо "А с неба") - очевидно, подцензурный вариант.

Война объявлена (стр. 64). Журн. "Новая жизнь", М. 1914, No 8; альм.

"Война" (1 и 2 изд.), М. 1914; алъм. "Весеннее контрагентство муз", М. 1915;

"Простое как мычание"; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; Сочинения,

т. I.

Посвящение в тексте альманаха: О. В. Р. - О. В. Розенблюм. Дата "20

июля 1915 г." - очевидная ошибка, стихотворение написано в июле 1914 г.

Мама и убитый немцами вечер (стр. 66). Беловой автограф (ЦГАЛИ); газ.

"Новь", М. 1914, 20 ноября; альм. "Весеннее контрагентство муз", М. 1915;

"Для первого знакомства"; "Простое как мычание"; "Все сочиненное"; "13 лет

работы", т. I; Сочинения, т. 1.

Строка 30. Ковно - Каунас, город в Литве.

Дата в тексте альманаха "Октябрь 1915 г." - очевидная ошибка,

стихотворение написано в первой половине 1914 года.

Скрипка и немножко нервно (стр. 68). Беловой автограф (ЦГАЛИ); журн.

"Театр в карикатурах", М. 1914, No 18, 30 ноября; "Простое как мычание"; "Все

сочиненное"; "13 лет работы", т. 1; "Избранный Маяковский"; Сочинения, т. I.

Строка 8. Кузнецкий - Кузнецкий мост, улица в Москве.

Мысли в призыв (стр. 70). "Кофта фата"; "Все сочиненное"; "13 лет

работы", т. I; Сочинения, т. 1.

Датируется предположительно 1914 годом (первые месяцы войны).

Строка 33. "Анатэма" - мистическая пьеса Л. Андреева.

Строка 53. Спарта - древнегреческое государство, в котором весь строй

жизни был организован на военный лад.

Я и Наполеон (стр. 72). Беловой автограф (БММ); альм. "Весеннее

контрагентство муз", М. 1915 (вышел в мае); "Для первого знакомства",

"Простое как мычание"; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. 1; Сочинения,

т. 1.

Строка 26. Уже у Ноева оранжереи... - цветочный магазин Ноева,

находившийся в Москве на Петровке.

Строка 54. Солнце Аустерлица... - слова, произнесенные Наполеоном на

рассвете дня Бородинской битвы (под Аустерлицем в 1805 году Наполеон одержал

крупную победу).

Строка 63. В Яффе в 1799 году Наполеон посетил чумный госпиталь.

Строка 67. Аркольский мост - мост в итальянском местечке Арколе, где в

1796 году произошло ожесточенное сражение французских войск под

предводительством Наполеона с австрийскими войсками. - Наполеон,

возглавлявший одну из штурмовых колонн, едва не был убит..

Вам! (стр. 75). Альм. "Взял", П. 1915, декабрь; "13 лет работы", т. 1;

Сочинения, т. 1.

Написано не позже первых чисел февраля 1915 года. 11 февраля Маяковский

прочитал это стихотворение на вечере в артистическом подвале "Бродячая

собака". Чтение вызвало взрыв возмущения буржуазной публики. В автобиографии

Маяковский вспоминал, что "Бродячая собака" чуть не была закрыта за чтение

"Вам!" (см. стр. 374).

Строка 9. В тексте альманаха вторая половина строки "если б он,

приведенный на убой" была изъята цензурой.

Строка 12. Северянин Игорь - поэт-декадент, глава эгофутуристов.

Гимн судье (стр. 76). Журн. "Новый сатирикон", П. 1915, No 9, 26

февраля; "Простое как мычание"; "Кофта фата"; "Все сочиненное";

фонографическая запись авторского чтения (1920); "13 лет работы", т. I;

"Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается";

Сочинения, т. 1.

Гимн ученому (стр. 78). Журн. "Новый сатириком", П. 1915, No 12, 19

марта; "Кофта фата"; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; "Маяковский

улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается"; Сочинения, т. I.

Военно-морская любовь (стр. 80). Журн. "Новый сатирикон", П. 19.15, No

25, 18 нюня; "Все сочиненное"; фонографическая запись авторского чтения

(1920); "13 лет работы", т. I; "Для голоса"; "Избранное из избранного";

Сочинения, т. I.

Гимн здоровью (стр. 81). Журн. "Новый сатирикон", П. 1915, No 27, 2

июля; "Для первого знакомства"; "Простое как мычание"; "Все сочиненное"; "13

лет работы", т. I; Сочинения, т. I.

Гимн критику (стр. 82). Список с черновой рукописи, сделанный К.

Чуковским, 1915 (БММ); журн. "Новый сатирикон", П. 1915, No 28, 9 июля;

корректура "Для первого знакомства"; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т.

I; "Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается";

Сочинения, т. I.

Гимн обеду (стр. 84). Журн. "Новый сатирикон", П. 1915, No 29, 16 июля;

корректура "Для первого знакомства"; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т.

I; "Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается";

Сочинения, т. I.

Строка 6. В сентябре 1914 года германской артиллерией был разрушен

Реймскнй собор - памятник французской архитектуры XIII века.

Теплое слово кое-каким порокам (стр. 86). Журн. "Новый сатирикон", П.

1915, No 30, 23 июля; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; Сочинения, т.

I.

Вот так я сделался собакой (стр. 88). Журн. "Новый сатирикон", П. 1915,

No 31, 30 июля; корректура "Для первого знакомства"; "Простое как мычание";

"Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; "Маяковский улыбается, Маяковский

смеется, Маяковский издевается"; Сочинения, т. I.

Кое-что по поводу дирижера (стр. 90). Журн. "Новый сатирикон", П. 1915,

No 32, 6 августа; корректура "Для первого знакомства"; "Простое как мычание";

"Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; "Избранный Маяковский"; Сочинения,

т. I.

Пустяк у Оки (стр. 91). Журн. "Новый сатирикон", П. 1915, No 33, 13

августа; "Кофта фата"; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; Сочинения,

т. I.

Великолепные нелепости (стр. 92). Журн. "Новый сатирикон", П. 1915, No

34, 20 августа; "Простое как мычание"; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т.

I; Сочинения, т. I.

Гимн взятке (стр. 94). Журн. "Новый сатирикон", П. 1915, No 35, 27

августа; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; Сочинения, т. I.

Внимательное отношение к взяточникам (стр. 95). Журн. "Новый

сатирикон", П. 1915, No 35, 27 августа; "Кофта фата"; "Все сочиненное"; "13

лет работы", т. I; "Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский

издевается"; Сочинения, т. I.

Чудовищные похороны (стр. 97). Журн. "Новый сатирикон", П. 1915, No 36,

3 сентября; "Простое как мычание"; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I;

"Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается";

Сочинения, т. I.

Мое к этому отношение (стр. 99). Журн. "Новый сатирикон", П. 1915, No

38, 17 сентября; "Кофта фата"; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I;

"Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается";

Сочинения, т. I.

Подзаголовок "Гимн еще почтее" впервые появился в сборнике "Все

сочиненное". В этом сборнике "Мое к этому отношение" было напечатано после

стихотворения "Теплое слово кое-каким порокам (почти гимн)".

Строка 12. Сытин - известный издатель и книгопродавец, крупный

капиталист.

Строка 16. Апухтин А. - русский поэт второй половины XIX века. Был

очень тучен.

Строка 30. Спектакль-гала - парадный спектакль.

Эй! (стр. 101). Журн. "Новый сатирикон", П. 1916, No8, 18 февраля;

"Кофта фата"; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; Сочинения, т. I.

В последний текст в строке 40 внесено исправление: вместо "С похмелья"

- "С похмельем" (по текстам: "Новый сатирикон", "Все сочиненное", "13 лет

работы").

В строке 51: вместо "землю самое" - "землю саму" (ошибка - вследствие

корректорской поправки).

Строка 16. Капри - остров близ Неаполя, одно из красивейших мест

Италии.

Ко всему (стр. 103). Альм. "Стрелец", П. 1916; "Простое как мычание";

"Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; Сочинения, т. I.

В тексте альманаха цензурные пропуски: "под ношей креста Христос"

(строки 42-43); "Я возьму намалюю на царские врата на божьем лике Разина"

(строки 98-101); "в черных душах убийц и анархистов" (строка 110).

Лиличка! (стр. 107). Печатается по беловому автографу, датированному

Маяковским: "26 мая 1916 г. Петроград". (Посвящено Л. Ю. Брик). Напечатано в

альм. "С Маяковским", М. 1934.

Строка 3. Глава в крученыховском аде... - Имеется в виду поэма А.

Крученых и В. Хлебникова "Игра в аду".

Издевательства (стр. 109). Журн. "Новый сатирикон", П. 1916, No 45, 3

ноября, с подзаголовком "Цикл из пяти". В этот цикл, кроме напечатанного в

том же номере журнала стих. "Никчемное самоутешение", должны были, очевидно,

войти следующие четыре стихотворения, появившиеся в ближайших номерах:

"Надоело", "Дешевая распродажа", "Следующий день", "Братья писатели".

Никчемное самоутешение (стр. 110). Журн. "Новый сатирикон", П. 1916, No

45, 3 ноября; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; Сочинения, т. I.

Надоело (стр. 112). Журн. "Новый сатирикон", П. 1916, No46, Юноября;

"Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; "Маяковский улыбается, Маяковский

смеется, Маяковский издевается"; Сочинения, т. I.

В последний текст в строке 62 внесено исправление: вместо "1914 году" -

"в 1916 году" (по тексту журн. "Новый сатирикон").

Строка 2. Анненский И. - поэт-декадент.

Строки 57-58. Рябое прочту "Простое как мычание"... - название

вышедшего в то время сборника стихов Маяковского. "Рябое" от цензурных

пропусков.

Дешевая распродажа (стр. 115). Журн. "Новый сатирикон", П. 1916, No48,

24 ноября; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; Сочинения, т. I.

В последний текст в строке 57 внесено исправление: вместо "в

Петербурге" - "в Петрограде" (по тексту "Нового сатирикона").

Строка 11. Пьерпонт Морган - американский миллиардер.

Строки 56-58. Сегодня в Петрограде на Надеждинской - улица, на которой

жил в то время Маяковский. Теперь улица Маяковского.

Мрак (стр. 118), Журн. "Новый сатирикон", П. 1916, No 49, 1 декабря;

"Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; Сочинения, т. I.

Строка 7. Сегодня на Верхарна обиделись небеса... - Бельгийский поэт

Эмиль Верхарн погиб под колесами поезда 14/27 ноября 1916 года.

Строка 13. Шебуев Н. - бульварный журналист.

Строка 25. "Селект" - гостиница в Петрограде.

Строка 26. С Фадеем Абрамовичем сяду играть в око... - А. Штейн -

знакомый Маяковского. Око - карточная игра.

Строка 38. Поссе В. - журналист, сотрудничал в органах

либерально-буржуазного направления, читал лекции на самые разнообразные

темы.

Строка 42. Театр Мосоловой - театр миниатюр в Петрограде.

Строка 46. "Задушевное слово" - журнал для детей. На страницах журнала

печатались слащаво-сентиментальные произведения.

Лунная ночь (стр. 120). Журн. "Новый сатирикон", П. 1916, No 49, 1

декабря.

Следующий день (стр. 121). Журн. "Новый сатирикон", П. 1916, No 50, 8

декабря; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; Сочинения, т. I.

Строка 11. Пальмерстон - фасон пальто.

В. Я. Брюсову на память (стр. 123). Журн. "Новый сатирикон", П. 1916, No

51, 15 декабря; "Кофта фата".

Хвои (стр. 124). Журн. "Новый сатирикон", П. 1916, No 52, 22 декабря;

"Кофта фата"; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; Сочинения, т. I.

Себе, любимому, посвящает эти строки автор (стр. 126). Альм. "Весенний

салон поэтов", М. 1918; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; "Избранный

Маяковский"; Сочинения, т. I.

Датируется 1916 годом предположительно.

Строка 55. Голиаф - легендарный Ееликан, о котором повествуется в

библии.

Последняя петербургская сказка (стр. 128). "Все сочиненное"; "13 лет

работы", т. I; Сочинения, т. I.

Датируется 1916 годом предположительно.

Строка 1. Стоит император Петр Великий... -памятник Петру I на

Сенатской площади в Петрограде - Петр на коне, попирающем копытами змею.

Строка 3. "Запирую на просторе я!" - перефразированная строка из поэмы

Пушкина "Медный всадник": "И запируем на просторе".

Строка 27. Гренадин - прохладительный напиток, который принято пить

через соломинку.

России (стр. 130). "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. I; Сочинения,

т. I.

Датируется 1916 годом предположительно.

Братья писатели (стр. 132). Журн. "Новый сатирикон", П. 1917, No 3, 12

января; "Кофта фата"; "Все сочиненное"; "13 лет работы, т. I; "Маяковский

улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается"; Сочинения, т. I.

Строка 2. Бристоль - литературное кафе в Петрограде.

Строка 23. Франсуа Вийон - французский поэт XV века, родоначальник

новой французской поэзии. Существует версия, согласно которой Вийон в

молодости был замешан в уголовном преступлении.

Строка 52. Причесываться? Зачем же!.. - перифраз стихов Лермонтова:

"Любить - но кого же? на время не стоит труда, а вечно любить невозможно".

Революция (стр. 134). Черновые записи строк 1-72, 115118, 125-129,

159-212, 169-175 - в записной книжке No 1 (БММ); газ. "Новая жизнь", П. 1917,

No 29, 21 мая; "Газета футуристов", М. 1918, 15 марта; "Все сочиненное"; "13

лет работы", т. I; "Стихи о революции", 1 и 2 изд.; "Избранный Маяковский";

"Американцам для памяти"; Сочинения, т. II.

Строка 7. Волынский полк - первый полк петроградского гарнизона,

перешедший на сторону революции (февраль 1917 г.).

Строка 23. Маяковский служил в Военно-автомобильной школе, будучи

призванным в армию, в 1915-1917 годах (см. в автобиографии: "Пошел с

автомобилями к Думе...! Принял на несколько дней команду Автошколой").

Строка 93. Марсельский марш - Марсельеза.

Строка 95. Купол Думы - купол Таврического дворца, где помещалась

Государственная дума.

Строка 168. Синай - гора в Египте, где, по библейскому преданию, бог

дал Моисею скрижали с десятью заповедями.

Подписи к плакатам издательства "Парус" (стр. 141). Плакаты с текстами

и рисунками Маяковского были выпущены издательством "Парус" весной 1917

года.

Строка 1. Саша - жена Николая II Александра Федоровна.

Строка 3. Коля - Николай П.

Сказка о красной шапочке (стр. 142). Газ. "Новая жизнь", П. 1917, No 88,

30 июля; список, сделанный Л. Ю. Брик (1918); "Все сочиненное"; "13 лет

работы", т. I; "Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский

издевается"; Сочинения, т. II.

Строка 1. Кадеты - конституционно-демократическая партия

либерально-монархической империалистической буржуазии в России.

Прикрываясь либеральными фразами, кадеты боролись против революции.

К ответу! (стр. 143). Черновой автограф в записной книжке No 1, (БММ);

"Новая жизнь", П. 1917, No 96, 9 августа.

Характерно, что это стихотворение вызвало возмущенный отклик

меньшевистской газеты "Единство" (11 августа 1917 г.). "Если до сих пор

только скучные прозаики победно боролись с "империализмом" Милюкова,

французов и англичан, то теперь за это дело взялся в стихах футурист

Маяковский..."

Нетрудно, ландышами дыша... (стр. 145). Написано летом 1917 года для

сатирического журнала "Тачка", который предполагалось выпускать при газете

"Новая жизнь". Издание журнала не осуществилось, и стихотворение осталось

ненапечатанным. В конце 1919 года, работая в РОСТА, Маяковский переделал

стихотворение и выпустил в виде "Окна сатиры" под заглавием "Первый вывоз"

(см. т. III).

Печатается по тексту белового автографа в записной книжке No 1 (БММ).

Строки 21-23. Нарвская, Выборгская, Охта - промышленные окраины

Петрограда.

Интернациональная басня (стр. 147). Черновой автограф в записной книжке

? 1 (БММ); журн. "Красный дьявол", П. 1919, ? 10, январь, под заглавием

"Басня (для европейских детей)"; "Все сочиненное"; "13 лет работы", т. 1;

Сочинения, т. П.

Датируется 1917 годом предположительно.

Строка 1. Петух - эмблема Франции ("галльский петух").

Строка 2. Дог - Англия.

Строка 3. Вор - Николай II.

Ешь ананасы, рябчиков жуй... (стр. 148). Журн. "Соловей", М. 1917, No 1,

24 декабря; Сочинения, т. III (процитировано Маяковским в поэме "Владимир

Ильич Ленин"); Сочинения, т. IV.

Написано в сентябре или октябре 1917 года.

В статье "Только не воспоминания" (1927) Маяковский рассказывает о

происхождении этих строк: "К Привалу {"Привал комедиантов" - артистический

кабачок.} стали привативаться остатки фешенебельного и богатого Петербурга.

В такт какой-то разухабистой музычке я сделал двустишие... Это двустишие

стало моим любимейшим стихом: петербургские газеты первых дней Октября

писали, что матросы шли на Зимний, напевая какую-то песенку: Ешь ананасы...

и т. д.".



Год: 1917





Annotation


Сборник из 23 стихотворений                             Владимир Маяковский                      Стихотворения (1922 - февраль 1923) ***      Владимир Маяковский. Полное собрание сочинений в тринадцати томах.      Том четвертый. 1922-февраль 1923      Подготовка текста и примечания В. А. Арутчевой и З. С. Паперного      ГИХЛ, М., 1957      OCR Бычков М.Н. mailto:bmn@lib.ru ***



* * *



Владимир Владимирович Маяковский





* * *



Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке ModernLib.Ru

Все книги автора

Эта же книга в других форматах



Приятного чтения!





Владимир Владимирович Маяковский

Стихотворения (1922 - февраль 1923)





СОДЕРЖАНИЕ

Прозаседавшиеся

Спросили раз меня: "Вы любите ли НЭП?" - "Люблю,- ответил я,- когда он не нелеп"

Сволочи

Бюрократиада

Выждем

Моя речь на Генуэзской конференции

Мой май

Как работает республика демократическая?

Баллада о доблестном Эмиле

Нате! Басня о "Крокодиле" и о подписной плате

Стих резкий о рулетке и железке

После изъятий.

Германия

На цепь!

Товарищи! разрешите мне поделиться впечатлениями о Париже и о Монё

Пернатые

О поэтах

О "фиасках", "апогеях" и других неведомых вещах

На земле мир. Во человецех благоволение

Барабанная песня

Срочно. Телеграмма мусье Пуанкаре и Мильерану

Париж. (Разговорчики с Эйфелевой башней)

Давиду Штеренбергу - Владимир Маяковский





ПРОЗАСЕДАВШИЕСЯ


Чуть ночь превратится в рассвет,

нижу каждый день я:

кто в глав,

кто в ком,

кто в полит,

кто в просвет,

расходится народ в учрежденья.

Обдают дождем дела бумажные,

чуть войдешь в здание:

10 отобрав с полсотни -

самые важные! -

служащие расходятся на заседания.

Заявишься:

"Не могут ли аудиенцию дать?

Хожу со времени _о_на". -

"Товарищ Иван Ваныч ушли заседать -

объединение Тео и Гукона".

Исколесишь сто лестниц.

Свет не мил.

20 Опять:

"Через час велели придти вам.

Заседают:

покупка склянки чернил

Губкооперативом".

Через час:

ни секретаря,

ни секретарши нет -

голо!

Все до 22-х лет

30 на заседании комсомола.

Снова взбираюсь, глядя на ночь,

на верхний этаж семиэтажного дома.

"Пришел товарищ Иван Ваныч?" -

"На заседании

А-бе-ве-ге-де- е-же-зе-кома".

Взъяренный,

на заседание

врываюсь лавиной,

дикие проклятья дорогой изрытая.

40 И вижу:

сидят людей половины.

О дьявольщина!

Где же половина другая?

"Зарезали!

Убили!"

Мечусь, оря.

От страшной картины свихнулся разум.

И слышу

спокойнейший голосок секретаря:

50 "Оне на двух заседаниях сразу.

В день

заседаний на двадцать

надо поспеть нам.

Поневоле приходится раздвояться.

До пояса здесь,

а остальное

там".

С волнения не уснешь.

Утро раннее,

60 Мечтой встречаю рассвет ранний:

"О, хотя бы

еще

одно заседание

относительно искоренения всех заседаний!"

[1922]





СПРОСИЛИ РАЗ МЕНЯ: "ВЫ ЛЮБИТЕ ЛИ



НЭП?"-



"ЛЮБЛЮ. - ОТВЕТИЛ Я, - КОГДА ОН



НЕ НЕЛЕП"


Многие товарищи повесили нос.

- Бросьте, товарищи!

Очень не умно-с.

На арену!

С купцами сражаться иди!

Надо счётами бить учиться.

Пусть "всерьез и надолго",

но там,

впереди,

10 может новый Октябрь случиться.

С Адама буржую пролетарий не мил.

Но раньше побаивался -

как бы не сбросили;

хамил, конечно,

но в меру хамил -

а то

революций не оберешься после.

Да и то

в Октябре

20 пролетарская голь

из-под ихнего пуза-груза -

продралась

и загн_а_ла осиновый кол

в кругосветное ихнее пузо.

И вот,

Вечекой,

Эмчекою вынянчена,

вчера пресмыкавшаяся тварь еще -

трехэтажным "нэпом" улюлюкает нынче нам:

30 "Погодите, голубчики!

Попались, товарищи!"

Против их

инженерски-бухгалтерских числ

не попрешь, с винтовкою выйдя.

Продувным арифметикам ихним учись -

стиснув зубы

и ненавидя.

Великолепен был буржуазный Лоренцо.

Разве что

40 с шампанского очень огорчится -

возьмет

и выкинет коленце:

нос

- и только! -

вымажет горчицей.

Да и то

в Октябре

пролетарская голь,

до хруста зажав в кулаке их, -

50 объявила:

"Не буду в лакеях!"

Сегодня,

изголодавшиеся сами,

им открывая двери "Гротеска",

знаем -

всех нас

горчицами,

соусами

смажут сначала:

60 "НЭП" - дескать.

Вам не нравится с вымазанной рожей?

И мне - тоже.

Не нравится-то, не нравится,

а черт их знает,

как с ними справиться.

Раньше

был буржуй

и жирен

и толст,

70 драл на сотню - сотню,

на тыщи - тыщи.

Но зато,

в "Мерилизах" тебе

и пальто-с,

и гвоздишки,

и сапожищи.

Да и то

в Октябре

пролетарская голь

80 попросила:

"Убираться изволь!"

А теперь буржуазия!

Что делает она?

Ни тебе сапог,

ни ситец,

ни гвоздь!

Она -

из мухи делает слона

и после

90 продает слоновую кость.

Не нравится производство кости слонячей?

Производи ин_а_че!

А так сидеть и "благородно" мучиться -

из этого ровно ничего не получится.

Пусть

от мыслей торгашских

морщины - ров.

В мозг вбирай купцовский опыт!

Мы

100 еще

услышим по странам миров

революций радостный топот.

[1922]





СВОЛОЧИ!


Гвоздимые строками,

стойте н_е_мы!

Слушайте этот волчий вой,

еле прикидывающийся поэмой!

Дайте сюда

самого жирного,

самого плешивого!

За шиворот!

10 Ткну в отчет Помгола.

Смотри!

Видишь -

за цифрой голой...

Ветер рванулся.

Рванулся и тише...

Снова снегами огрёб

тысяче-

миллионно-крыший

волжских селений гроб.

20 Трубы -

гробовые свечи.

Даже в_о_роны

исчезают,

чуя,

что, дымясь,

тянется

слащавый,

тошнотворный

дух

30 зажариваемых мяс

Сына?

Отца?

Матери?

Дочери?

Чья?!

Чья в людоедчестве очередь?!.

Помощи не будет!

Отрезаны снегами.

Помощи не будет!

40 Воздух пуст.

Помощи не будет!

Под ногами

даже глина сожрана,

даже куст.

Нет,

не помогут!

Надо сдаваться.

В 10 губерний могилу вымеряйте!

Двадцать

50 миллионов!

Двадцать!

Ложитесь!

Вымрите!..

Только одна,

осипшим голосом,

сумасшедшие проклятия метелями меля,

рек,

дорог снеговые волосы

ветром рвя, рыдает земля.

60 Хлеба!

Хлебушка!

Хлебца!

Сам смотрящий смерть воочию,

еле едящий,

только б не сдох, -

тянет город руку рабочую

горстью сухих крох.

"Хлеба!

Хлебушка!

70 Хлебца!"

Радио ревет за все границы.

И в ответ

за нелепицей нелепица

сыплется в газетные страницы.

"Лондон.

Банкет.

Присутствие короля и королевы.

Жрущих - не вместишь в раззолоченные

хлевы".

Будьте прокляты!

80 Пусть

за вашей головою венчанной

из колоний

дикари придут,

питаемые человечиной!

Пусть

горят над королевством

бунтов зарева!

Пусть

столицы ваши

90 будут выжжены дотла!

Пусть из наследников,

из наследниц варево

варится в коронах-котлах!

"Париж.

Собрались парламентарии.

Доклад о голоде.

Фритиоф Нансен.

С улыбкой слушали.

Будто соловьиные арии.

100 Будто тенора слушали в модном романсе".

Будьте прокляты!

Пусть

вовеки

вам

не слышать речи человечьей!

Пролетарий французский!

Эй,

стягивай петлею вместо речи

толщь непроходимых шей!

110 "Вашингтон.

Фермеры,

доевшие,

допившие

до того,

что лебедками подымают пузы,

в океане

пшеницу

от излишества топившие, -

топят паровозы грузом кукурузы".

120 Будьте прокляты!

Пусть

ваши улицы

бунтом будут запружены.

Выбрав

место, где более больно,

пусть

по Америке -

по Северной,

по Южной -

130 гонят

брюх ваших

мячище футбольный!

"Берлин.

Оживает эмиграция.

Банды радуются:

с голодными драться им

По Берлину,

закручивая усики,

ходят,

140 хвастаются:

- Патриот!

Русский! -"

Будьте прокляты!

Вечное "вон!" им!

Всех отвращая иудьим видом,

французского золота преследуемые звоном,

скитайтесь чужбинами Вечным жидом!

Леса российские,

соберитесь все!

150 Выберите по самой большой осине,

чтоб образ ихний

вечно висел,

под самым небом качался, синий.

"Москва.

Жалоба сборщицы:

в "Ампирах" морщатся

или дадут

тридцатирублевку,

вышедшую из употребления в 1918 году".

160 Будьте прокляты!

Пусть будет так,

чтоб каждый проглоченный

глоток

желудок жёг!

Чтоб ножницами оборачивался бифштекс

сочный,

вспарывая стенки кишок!

Вымрет.

Вымрет 20 миллионов человек!

Именем всех упокоенных тут -

170 проклятие отныне,

проклятие вовек

от Волги отвернувшим морд толстоту.

Это слово не к жирному пузу,

это слово не к царскому трону, -

в сердце таком

слова ничего не тронул

трогают их революций штыком.

Вам,

несметной армии частицам малым,

180 порох мира,

силой чьей,

силой,

брошенной по всем подвалам,

будет взорван

мир несметных богачей!

Вам! Вам! Вам!

Эти слова вот!

Цифрами верстовыми,

вмещающимися едва,

190 запишите Волгу буржуазии в счет!

Будет день!

Пожар всехсветный,

чистящий и чадный.

Выворачивая богачей палаты,

будьте так же,

так же беспощадны

в этот час расплаты!

[1922]





БЮРОКРАТИАДА



ПРАБАБУШКА БЮРОКРАТИЗМА


Бульвар.

Машина.

Сунь пятак -

что-то повертится,

пошипит гадко.

Минуты через две,

приблизительно так,

из машины вылазит трехкопеечная

шоколадка.

Бараны!

10 Чего разглазелись кучей?!

В магазине и проще,

и дешевле,

и лучше.





ВЧЕРАШНЕЕ


Черт,

сын его

или евонный брат,

расшутившийся сверх всяких мер,

раздул машину в миллиарды крат

и расставил по всей РСФСР.

20 С ночи становятся людей тени.

Тяжелая - подъемный мост! -

скрипит,

глотает дверь учреждении

извивающийся человечий хвост.

Дверь разгорожена.

Еще не узка им!

Через решетки канцелярских баррикад,

вырвав пропуск, идет пропускаемый.

Разлилась коридорами человечья река.

30 (Первый шип -

первый вой -

"С очереди сшиб!"

"Осади без трудовой!")

- Ищите и обрящете, -

пойди и "рящь" ее! -

которая "входящая" и которая "исходящая"?!

Обрящут через час-другой.

На рупь бумаги - совсем мало! -

всовывают дрожащей рукой

40 в пасть входящего журнала.

Колесики завертелись.

От дамы к даме

пошла бумажка, украшаясь номерами.

От дам бумажка перекинулась к секретарше.

Шесть секретарш от младшей до старшей!

До старшей бумажка дошла в обед.

Старшая разошлась.

Потерялся след.

Звезды считать?

50 Сойдешь с ума!

Инстанций не считаю - плавай сама!

Бумажка плыла, шевелилась еле.

Лениво ворочались машины валы.

В карманы тыкалась,

совалась в портфели,

на полку ставилась,

клалась в столы.

Под грудой таких же

столами коллегий

60 ждала,

когда подымут ввысь ее,

и вновь

под сукном

в многомесячной неге

дремала в тридцать третьей комиссии.

Бумажное тело сначала толстело.

Потом прибавились клипсы-лапки.

Затем бумага выросла в "дело" -

пошла в огромной синей папке.

70 Зав ее исписал на славу,

от зава к замзаву вернулась вспять,

замзав подписал,

и обратно

к заву

вернулась на подпись бумага опять.

Без подписи места не сыщем под ней мы,

но вновь

механизм

бумагу волок,

80 с плеча рассыпая печати и клейма

на каждый

чистый еще

уголок.

И вот,

через какой-нибудь год,

отверз журнал исходящий рот.

И, скрипнув перьями,

выкинул вон

бумаги негодной - на миллион.





СЕГОДНЯШНЕЕ


90 Высунув языки,

разинув рты,

носятся нэписты

в рьяни,

в яри...

А посередине

высятся

недоступные форты,

серые крепости советских канцелярий.

С угрозой выдвинув пики-перья,

100 закованные в бумажные латы,

работали канцеляристы,

когда

в двери

бумажка втиснулась!

"Сокращай штаты!"

Без всякого волнения,

без всякой паники

завертелись колеса канцелярской механики.

Один берет.

110 Другая берет.

Бумага взад.

Бумага вперед.

По проторенному другими следу

через замзава проплыла к преду.

Пред в коллегию внес вопрос:

"Обсудите!

Аппарат оброс".

Все в коллегии спорили стойко.

Решив вести работу рысью,

120 немедленно избрали тройку.

Тройка выделила комиссию и подкомиссию.

Комиссию распирала работа.

Комиссия работала до четвертого пота.

Начертили схему:

кружки и линии,

которые красные, которые сини".

Расширив штат сверхштатной сотней,

работали и в праздник и в день субботний.

Согнулись над кипами,

130 расселись в ряд,

щеголяют выкладками,

цифрами пещрят.

Глотками хриплыми,

ртами пенными

вновь вопрос подымался в пленуме.

Все предлагали умно и трезво:

"Вдвое урезывать!"

"Втрое урезывать!"

Строчил секретарь -

140 от работы в мыле:

постановили - слушали,

слушали - постановили...

Всю ночь,

над машинкой склонившись низко,

резолюции переписывала и переписывала

машинистка.

И...

через неделю

забредшие киски

играли листиками из переписки.





МОЯ РЕЗОЛЮЦИЯ


150 По-моему,

это

- с другого бочка -

знаменитая сказка про белого бычка.





КОНКРЕТНОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ


Я,

как известно,

не делопроизводитель.

Поэт.

Канцелярских способностей у меня нет

Но, по-моему,

160 надо

без всякой хитрости

взять за трубу канцелярию

и вытрясти.

Потом

над вытряхнутыми

посидеть в тиши,

выбрать одного и велеть:

"Пиши!"

Только попросить его:

170 "Ради бога,

пиши, товарищ, не очень много!"

[1922]





ВЫЖДЕМ


Видит Антанта -

не разгрызть ореха.

Зря тщатся.

Зовет коммунистов

в Геную

посовещаться.

РСФСР согласилась.

И снова Франция начинает тянуть.

Авось, мол, удастся сломить разрухой,

10 Авось, мол, голодом удастся согнуть.

То Франция требует,

чтоб на съезд собрались какие-то дальние

народы,

такие,

что их не соберешь и за годы.

То съезд предварительный требуют.

Решит, что нравится ей,

а ты, мол, сиди потом и глазей.

Ясно -

на какой бы нас ни звали съезд,

20 Антанта одного ждет -

скоро ли нас съест.

Стойте же стойко,

рабочий,

крестьянин,

красноармеец!

Покажите, что Россия сильна,

что только на такую конференцию согласимся,

которая выгодна нам.

[1922]





МОЯ РЕЧЬ



НА ГЕНУЭЗСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ


Не мне российская делегация вверена.

Я -

самозванец на конференции Генуэзской.

Дипломатическую вежливость товарища Чичерина

дополню по-моему -

просто и резко.

Слушай!

Министерская компанийка!

Нечего заплывшими глазками мерцать.

10 Сквозь фраки спокойные вижу -

паника

трясет лихорадкой ваши сердца.

Неужели

без смеха

думать в силе,

что вы

на конференцию

нас пригласили?

В штыки бросаясь на Перекоп идти,

20 мятежных склоняя под красное знамя,

трудом сгибаясь в фабричной копоти, -

мы знали -

заставим разговаривать с нами.

Не просьбой просителей язык замер,

не нищие, жмурящиеся от господского света, -

мы ехали, осматривая хозяйскими глазами

грядущую

Мировую Федерацию Советов.

Болтают язычишки газетных строк:

30 "Испытать их сначала..."

Хватили лишку!

Не вы на испытание даете срок -

а мы на время даем передышку.

Лишь первая фабрика взвила дым -

враждой к вам

в рабочих

вспыхнули души.

Слюной ли речей пожары вражды

на конференции

40 нынче

затушим?!

Долги наши,

каждый медный грош,

считают "Матэны",

считают "Таймсы".

Считаться хотите?

Давайте!

Что ж!

Посчитаемся!

50 О вздернутых Врангелем,

о расстрелянном,

о заколотом

память на каждой крымской горе.

Какими пудами

какого золота

оплатите это, господин Пуанкаре?

О вашем Колчаке - Урал спросите!

Зверством - аж горы вгонялись в дрожь.

Каким золотом -

60 хватит ли в Сити?! -

оплатите это, господин Ллойд-Джордж?

Вонзите в Волгу ваше зрение:

разве этот

голодный ад,

разве это

мужицкое разорение -

не хвост от ваших войн и блокад?

Пусть

кладбищами голодной смерти

70 каждый из вас протащится сам!

На каком -

на железном, что ли, эксперте

не встанут дыбом волоса?

Не защититесь пунктами резолюций-плотин.

Мировая -

ночи пальбой веселя -

революция будет -

и велит:

"Плати

80 и по этим российским векселям!"

И розовые краснеют мало-помалу.

Тише!

Не дыша!

Слышите

из Берлина

первый шаг

трех Интернационалов?

Растя единство при каждом ударе,

идем.

90 Прислушайтесь -

вздрагивает здание.

Я кончил.

Милостивые государи,

можете продолжать заседание.

[1922]





МОЙ МАЙ


Всем,

на улицы вышедшим,

тело машиной измаяв, -

всем,

молящим о празднике

спинам, землею натруженным, -

Первое мая!

Первый из маев

встретим, товарищи,

10 голосом, в пение сдруженным.

Вёснами мир мой!

Солнцем снежное тай!

Я рабочий -

этот май мой!

Я крестьянин -

это мой май.

Всем,

Для убийств залёгшим,

злобу окопов иззмёив, -

20 всем,

с броненосцев

на братьев

пушками вцедивших люки, - -

Первое мая!

Первый из маев

встретим,

сплетая

войной разобщенные руки.

Молкнь, винтовки вой!

30 Тихнь, пулемета лай!

Я матрос -

этот май мой!

Я солдат -

это мой май.

Всем

домам,

площадям,

улицам,

сжатым льдяной зимою, -

40 всем

изглоданным голодом

степям,

лесам,

нивам -

Первое мая!

Первый из маев

славьте -

людей,

плодородии,

50 вёсен разливом!

Зелень полей, пой!

Вой гудков, вздымай!

Я железо -

этот май мой!

Я земля -

это мой май!

[1922]





КАК РАБОТАЕТ



РЕСПУБЛИКА ДЕМОКРАТИЧЕСКАЯ?



СТИХОТВОРЕНИЕ ОПЫТНОЕ.



ВОСТОРЖЕННО КРИТИЧЕСКОЕ.


Словно дети, просящие с медом ковригу,

буржуи вымаливают:

"Паспорточек бы!

В Р-и-и-и-гу!"

Поэтому,

думаю,

не лишнее

выслушать очевидевшего благоустройства

заграничные.

Во-первых,

10 как это ни странно,

и Латвия - страна.

Все причиндалы, полагающиеся странам,

имеет и она.

И правительство (управляют которые),

и народонаселение,

и территория...





ТЕРРИТОРИЯ


Территории, собственно говоря, нет -

только делают вид...

Просто полгубернии отдельно лежит.

20 А чтоб в этом

никто

не убедился воочию -

поезда от границ отходят ночью.

Спишь,

а паровоз

старается,

ревет -

и взад,

и вперед,

30 и топчется на месте.

Думаешь утром - напутешествовался вот! -

а до Риги

всего

верст сто или двести.

Ригу не выругаешь -

чистенький вид.

Публика мыта.

Мостовая блестит.

Отчего же

40 у нас

грязно и гадко?

Дело простое -

в размерах разгадка:

такая была б Русь -

в три часа

всю берусь

и умыть и причесать.





АРМИЯ


Об армии не буду отзываться худо:

откуда ее набрать с двухмиллионного люда?!

50 (Кой о чем приходится помолчать условиться,

помните? - пословица:

"Не плюй вниз

в ожидании виз").

Войска мало,

но выглядит мило.

На меня б

на одного

уж во всяком случае хватило.

Тем более, говорят, что и пушки есть:

60 не то пять,

не то шесть.





ПРАВИТЕЛЬСТВО


Латвией управляет учредилка.

Учредилка - место, где спорят пылко.

А чтоб языками вертели не слишком часто,

председателя выбрали -

господин Чаксте.

Республика много демократичней, чем у нас.

Ясно без слов.

Все решается большинством голосов.

70 (Если выборы в руках

- понимаете сами -

трудно ли обзавестись нужными голосами!)

Голоснули,

подсчитали -

и вопрос ясен...

Земля помещикам и перешла восвояси.

Не с собой же спорить!

Глупо и скучно.

Для споров

80 несколько эсдечков приручено.

Если же очень шебутятся с левых мест,

проголосуют -

и пожалуйте под арест.

Чтоб удостовериться,

правдивы мои слова ли,

спросите у Дермана -

его "проголосовали".





СВОБОДА СЛОВА


Конечно,

ни для кого не ново,

90 что у демократов свобода слова.

У нас цензура -

разрешат или запретят.

Кому такие ужасы не претят?!

А в Латвии свободно -

печатай сколько угодно!

Кто не верит,

убедитесь на моем личном примере.

Напечатал "Люблю" -

любовная лирика.

100 Вещь - безобиднее найдите в мире-ка!

А полиция - хоть бы что!

Насчет репрессий вяло.

Едва-едва через три дня арестовала.





СВОБОДА МАНИФЕСТАЦИЙ


И насчет демонстраций свобод немало -

ходи и пой досыта и до отвала!

А чтоб не пели чего,

устои ломая, -

учредилку открыли в день маёвки.

Даже парад правительственный - первого мая,

110 Не правда ли,

ловкие головки?!

Народ на маёвку повалил валом!

только

отчего-то

распелись "Интернационалом".

И в общем ничего,

сошло мило -

только человек пятьдесят полиция побила.

А чтоб было по-домашнему,

120 а не официально-важно,

полиция в буршей была переряжена.





КУЛЬТУРА


Что Россия?

Россия дура!

То-то за границей -

за границей культура.

Поэту в России -

одна грусть!

А в Латвии

каждый знает тебя наизусть.

130 В Латвии

даже министр каждый -

и то томится духовной жаждой.

Есть аудитории.

И залы есть.

Мне и захотелось лекциишку прочесть.

Лекцию не утаишь.

Лекция - что шило.

Пришлось просить,

чтоб полиция разрешила.

140 Жду разрешения

у господина префекта.

Господин симпатичный -

в погончиках некто.

У нас

с бумажкой

натерпелись бы волокит,

а он

и не взглянул на бумажкин вид.

Сразу говорит:

150 "Запрещается.

Прощайте!"

- Разрешите, - прошу, -

ну чего вы запрещаете? -

Вотще!

"Квесис, - говорит, - против футуризма вообще".

Спрашиваю,

в поклоне свесясь:

- Что это за кушанье такое -

К-в-е-с-и-с? -

160 "Министр внудел,

- префект рек -

образованный -

знает вас вдоль и поперек".

- А Квесис

не запрещает,

ежели человек - брюнет? -

спрашиваю в бессильной яри.

"Нет, - говорит, -

на брюнетов запрещения нет".

170 Слава богу!

(я-то, на всякий случай - карий).





НАРОДОНАСЕЛЕНИЕ


В Риге не видно худого народонаселения.

Голод попрятался на фабрики и в селения.

А в бульварной гуще -

народ жирнющий.

Щеки красные,

рот - во!

В России даже у нэпистов меньше рот.

А в остальном -

180 народ ничего,

даже довольно милый народ.





МОРАЛЬ В ОБЩЕМ


Зря,

ребята,

на Россию ропщем.

[1922]





БАЛЛАДА О ДОБЛЕСТНОМ ЭМИЛЕ


Замри, народ! Любуйся, тих!

Плети венки из лилий.

Греми о Вандервельде стих,

о доблестном Эмиле!

С Эмилем сим сравнимся мы ль:

он чист, он благороден.

Душою любящей Эмиль

голубки белой вроде.

Не любит страсть Эмиль Чеку,

10 Эмиль Христова нрава:

ударь щеку Эмильчику -

он повернется справа.

Но к страждущим Эмиль премил,

в любви к несчастным тая,

за всех бороться рад Эмиль,

язык не покладая.

Читал Эмиль газету раз.

Вдруг вздрогнул, кофий вылья,

и слезы брызнули из глаз

20 предоброго Эмиля.

"Что это? Сказка? Или быль?

Не сказка!.. Вот!.. В газете... -

Сквозь слезы шепчет вслух Эмиль: -

Ведь у эсеров дети...

Судить?! За пулю Ильичу?!

За что? Двух-трех убили?

Не допущу! Бегу! Лечу!"

Надел штаны Эмилий.

Эмилий взял портфель и трость.

30 Бежит. От спешки в мыле.

По миле миль несется гость.

И думает Эмилий:

"Уж погоди, Чека-змея!

Раздокажу я! Или

не адвокат я? Я не я!

сапог, а не Эмилий".

Москва. Вокзал. Народу сонм.

Набит, что в бочке сельди.

И, выгнув груди колесом,

40 выходит Вандервельде.

Эмиль разинул сладкий рот,

тряхнул кудрей Эмилий.

Застыл народ. И вдруг... И вот...

Мильоном кошек взвыли.

Грознее и грознее вой.

Господь, храни Эмиля!

А вдруг букетом-крапивой

кой-что Эмилю взмылят?

Но друг один нашелся вдруг.

50 Дорогу шпорой пыля,

за ручку взял Эмиля друг

и ткнул в авто Эмиля.

- Свою иекончепную речь

слезой, Эмилий, вылей! -

И, нежно другу ткнувшись в френч,

истек слезой Эмилий.

А друг за лаской ласку льет:

- Не плачь, Эмилий милый!

Не плачь! До свадьбы заживет! -

60 И в ласках стих Эмилий.

Смахнувши слезку со щеки,

обнять дружище рад он.

"Кто ты, о друг?" - Кто я? Чекист

особого отряда. -

"Да это я?! Да это вы ль?!

Ох! Сердце... Сердце рапа!"

Чекист в ответ: - Прости, Эмиль.

Приставлены... Охрана... -

Эмиль белей, чем белый лист,

70 осмыслить факты тужась.

"Один лишь друг и тот - чекист!

Позор! Проклятье! Ужас!"

-----

Морали в сей поэме нет.

Эмилий милый, вы вот,

должно быть, тож на сей предмет

успели сделать вывод?!

[1922]





HATE!



БАСНЯ О "КРОКОДИЛЕ"



И О ПОДПИСНОЙ ПЛАТЕ


Вокруг "Крокодила"

компания ходила.

Захотелось нэпам,

так или иначе,

получить на обед филей "Крокодилячий".

Чтоб обед рассервизить тонко,

решили:

- Сначала измерим "Крокодилёика"! -

От хвоста до ноздри,

10 с ноздрею даже,

оказалось -

без вершка 50 сажен.

Перемерили "Крокодилину",

и вдруг

в ней -

от хвоста до ноздри 90 саженей.

Перемерили опять:

до ноздри

с хвоста

20 саженей оказалось больше ста.

"Крокодилище" перемерили

- ну и делища! -

500 саженей!

750!

1000!

Бегают,

меряют.

Не то, что съесть,

времени нет отдохнуть сесть.

30 До 200 000 саженей дошли,

тут

сбились с ног,

легли -

и капут.

Подняли другие шум и галдеж:

"На что ж арифметика?

Алгебра на что ж?"

А дело простое.

Даже из Готтентотии житель

40 поймет.

Ну чего впадать в раж?!

Пока вы с аршином к ноздре бежите,

у "Крокодила"

с хвоста

вырастает тираж.

Мораль простая -

проще и нету:

Подписывайтесь на "Крокодила"

и на "Рабочую газету".

[1922]





СТИХ РЕЗКИЙ О РУЛЕТКЕ И ЖЕЛЕЗКЕ


Напечатайте, братцы,

дайте отыграться.





ОБЩИЙ ВИД


Есть одно учреждение,

оно

имя имеет такое - "Казино".

Помещается в тесноте - в Каретном ряду, -

а деятельность большая - желдороги, банки.

По-моему,

к лицу ему больше идут

просторные помещения на Малой Лубянке.





ЖЕЛЕЗНАЯ ДОРОГА


В 12 без минут

10 или в 12 с минутами.

Воры, воришки,

плуты и плутики

с вздутыми карманами,

с животами вздутыми

вылазят у "Эрмитажа", остановив "дутики".

Две комнаты, проплеванные и накуренные.

Столы.

За каждым,

сладкий, как патока,

20 человечек.

У человечка ручки наманикюренные.

А в ручке у человечка небольшая лопатка.

Выроют могилку и уложат вас в яме.

Человечки эти называются "крупь_я_ми".

Чуть войдешь,

один из "круп_е_й"

прилепливается, как репей:

"Господин товарищ -

свободное место", -

30 и проводит вас чрез человечье тесто.

Глазки у "крупьи" - две звездочки-точки.

"Сколько, - говорит, - прикажете объявить в бан-

чочке?.."

Достаешь из кармана сотнягу деньгу.

В зале моментально прекращается гул.

На тебя облизываются, как на баранье рагу.





КРУПЬЕ


С изяществом, превосходящим балерину,

парочку карточек барашку кинул.

А другую пару берет лапа

арапа.

40 Барашек

еле успевает

руки

совать за деньгами то в пиджак, то в брюки.

Минут через 15 такой пластики

даже брюк не остается -

одни хлястики.

Без "шпалера",

без шума,

без малейшей царапины,

50 разбандитят до ниточки лапы арапины.

Вся эта афера

называется - шмендефером.





РУЛЕТКА


Чтоб не скучали нэповы жены и детки,

и им развлечение -

зал рулетки.

И сыну приятно,

и мамаше лучше:

сын обучение математическое получит.

Объяснение для товарищей, не видавших рулетки.

60 Рулетка - стол,

а на столе -

клетки.

А чтоб арифметикой позабавиться сыночку и маме,

клеточка украшена номерами.

Поставь на единицу миллион твой-ка,

крупье объявляет:

"Выиграла двойка".

Если всю доску изыграть эту,

считать и выучишься к будущему лету.

70 Образование небольшое -

всего три дюжины.

Ну, а много ли нэповскому сыночку нужно?





А ЧТО РАБОЧИМ?


По-моему,

и от "Казино",

как и от всего прочего,

должна быть польза для сознательного рабочего.

Сделать

в двери

дырку-глазок,

80 чтоб рабочий играющих посмотрел разок.

При виде шестиэтажного нэповского затылка

руки начинают чесаться пылко.

Зрелище оное -

очень агитационное.





МОЙ СОВЕТ


Удел поэта - за ближнего бол_е_й.

Предлагаю

как-нибудь

в вечер хмурый

придти ГПУ и снять "дамбл_е_" -

90 половину играющих себе,

а другую -

МУРу.

[1922]





ПОСЛЕ ИЗЪЯТИЙ


Известно:

у меня

и у бога

разногласий чрезвычайно много.

Я ходил раздетый,

ходил босой,

а у него -

в жемчугах ряса.

При виде его

10 гнев свой

еле сдерживал.

Просто трясся.

А теперь бог - что надо.

Много проще бог стал.

Смотрит из деревянного оклада.

Риза - из холста.

- Товарищ бог!

Меняю гнев на милость.

Видите -

20 даже отношение к вам немного переменилось:

называю "товарищем",

а раньше -

"господин".

(И у вас появился товарищ один.)

По крайней мере,

на человека похожи

стали.

Что же,

зайдите ко мне как-нибудь.

30 Снизойдите

с вашей звездной дали.

У нас промышленность расстроена,

транспорт тож.

А вы

- говорят -

занимались чудесами.

Сделайте одолжение,

сойдите,

поработайте с нами.

40 А чтоб ангелы не били баклуши,

посреди звезд -

напечатайте,

чтоб лезло в глаза и в уши:

не трудящийся не ест.

[1922]





ГЕРМАНИЯ


Германия -

это тебе!

Это не от Рапалло.

Не наркомвнешторжьим я расчетам внял.

Никогда,

никогда язык мой не трепала

комплиментщины официальной болтовня.

Я не спрашивал,

Вильгельму,

10 Николаю прок ли, -

разбираться в дрязгах царственных не мне.

Я

от первых дней

войнищу эту проклял,

плюнул рифмами в лицо войне.

Распустив демократические слюни,

шел Керенский в орудийном гуле.

С теми был я,

кто в июне

20 отстранял

от вас

нацеленные пули.

И когда, стянув полков ободья.

сжали горла вам французы и британцы,

голос наш

взвивался песней о свободе,

руки фронта вытянул брататься.

Сегодня

хожу

30 по твоей земле, Германия,

и моя любовь к тебе

расцветает романнее и романнее.

Я видел -

цепенеют верфи на Одере,

я видел -

фабрики сковывает тишь.

Пусть, -

не верю,

что на смертном одре

40 лежишь.

Я давно

с себя

лохмотья наций скинул.

Нищая Германия,

позволь

мне,

как немцу,

как собственному сыну,

за тебя твою расп_е_снить боль.





РАБОЧАЯ ПЕСНЯ


50 Мы сеем,

мы жнем,

мы куем,

мы прядем,

рабы всемогущих Стиннесов.

Но мы не мертвы.

Мы еще придем.

Мы еще наметим и кинемся.

Обернулась шибером,

улыбка на морде, -

60 история стала.

Старая врет.

Мы еще придем.

Мы пройдем из Норденов

сквозь Вильгельмов пролет Бранденбургских

ворот.

У них долл_а_ры.

Победа дала.

Из унтерденлиндских отелей

ползут,

вгрызают в горло доллар,

70 пируют на нашем теле.

Терпите, товарищи, расплаты во имя...

За все -

за войну,

за после,

за раньше,

со всеми,

с ихними

и со своими

мы рассчитаемся в Красном реванше...

80 На глотке колено.

Мы - зверьи рычим.

Наш голос судорогой н_е_мится...

Мы знаем, под кем,

мы знаем, под чьим

еще подымутся немцы.

Мы

еще

извеселим берлинские улицы.

Красный флаг, -

90 мы зажд_а_лись -

вздымайся и рей!

Красной песне

из окон каждого Шульца

откликайся,

свободный

с Запада

Рейн.

Это тебе дарю, Германия!

Это

100 не долларов тыщи,

этой песней счёта с голодом не свесть.

Что ж,

и ты

и я -

мы оба нищи, -

у меня

это лучшее из всего, что есть.

[1922-1923]





НА ЦЕПЬ!


- Патронов не жалейте! Не жалейте пуль!

Опять по армиям приказ Антанты отдан.

Январь готовят обернуть в июль -

июль 14-го года.

И может быть,

уже

рабам на Сене

хозяйским окриком пов_е_лено:

- Раба немецкого поставить на колени.

10 Не встанут - расстрелять по переулкам Кельна!

Сияй, Пуанкаре!

Сквозь жир

в твоих ушах

раскат пальбы гремит прелестней песен:

рабочий Франции по штольням мирных шахт

берет в штыки рабочий мирный Эссен.

Тюрьмою Рим - дубин заплечных свист,

рабочий Рима, бей немецких в Руре -

пока

20 чернорубашечник фашист

твоих вождей крошит в застенках тюрем.

Британский лев держи нейтралитет,

блудливые глаза прикрой стыдливой лапой,

а пальцем

укажи,

куда судам лететь,

рукой свободною колоний горсти хапай.

Блестит английский фунт у греков на носу,

и греки прут, в посул топыря веки;

30 чтоб Бонар-Лоу подарить Мосул,

из турков пустят кровь и крови греков реки.

Товарищ мир!

Я знаю,

ты бы мог

спинищу разогнуть.

И просто -

шагни!

И раздавили б танки ног

с горба попадавших прохвостов.

40 Время с горба сдуть.

Бунт, барабан, бей!

Время вздеть узду

капиталиста алчбе.

Или не жалко горба?

Быть рабом лучше?

Рабочих шагов барабан,

по миру греми, гремучий!

Европе указана смерть

пальцем Антанты потным,

50 Лучше восстать посметь,

встать и стать свободным.

Тем, кто забит и сер,

в ком курья вера -

красный СССР

будь тебе примером!

Свобода сама собою

не валится в рот.

Пять -

пять лет вырываем с бою

60 за пядью каждую пядь.

Еще не кончен труд,

еще не рай неб.

Капитализм - спрут.

Щупальцы спрута - НЭП.

Мы идем мерно,

идем, с трудом дыша,

но каждый шаг верный

близит коммуны шаг.

Рукой на станок ляг!

70 Винтовку держи другой!

Нам покажут кулак,

мы вырвем кулак с рукой.

Чтоб тебя, Европа-раба,

не убили в это лето -

бунт бей, барабан,

мир обнимите, Советы!

Снова сотни стай

лезут жечь и резать.

Рабочий, встань!

80 Взнуздай!

Антанте узду из железа!

[1923]





ТОВАРИЩИ!



РАЗРЕШИТЕ МНЕ



ПОДЕЛИТЬСЯ ВПЕЧАТЛЕНИЯМИ



О ПАРИЖЕ И О МОН_Е_


Я занимаюсь художеством.

Оно -

подданное Мон_е_.

Я не ною:

под Моною, так под Моною.

Чуть с Виндавского вышел -

поборол усталость и лень я.

Бегу в Моно.

"Подпишите афиши!

10 Рад Москве излить впечатления".

Латвийских поездов тише

по лону Моно поплыли афиши.

Стою.

Позевываю зевотой сладкой.

Совсем как в Эйдкунене в ожидании пересадки.

Афиши обсуждаются

и единолично,

и вкупе.

Пропадут на час.

20 Поищут и выроют.

Будто на границе в Себеже или в Зил_у_пе

вагоны полдня на месте маневрируют.

Постоим...

и дальше в черепашьем марше!

Остановка:

станция "Член коллегии".

Остановка:

разъезд "Две секретарши"...

Ну и товарно-пассажирская элегия!

30 Я был в Моно,

был в Париже -

Париж на 4 часа ближе.

За разрешением Моно и до Парижа города

путешественники отправляются в 2.

В 12 вылазишь из Gare du Nord'a {*},

а из Моно

и в 4 выберешься едва.

Оно понятно:

меньше станций -

40 инстанций.

Пару моралей высказать рад.

Первая:

нам бы да ихний аппарат!

Вторая для сеятелей подпис_е_й:

чем сеять подписи -

хлеб сей.

[1923]

{* Северный вокзал (франц.)}





ПЕРНАТЫЕ



(НАМ ПОСВЯЩАЕТСЯ)


Перемириваются в мире.

Передышка в грозе.

А мы воюем.

Воюем без перемирий.

Мы -

действующая армия журналов и газет.

Лишь строки-улицы в ночь рядятся,

маскированные домами-горами,

мы

10 клоним головы в штабах редакций

над фоно-теле-радио-граммами.

Ночь.

Лишь косятся звездные лучики.

Попробуй -

вылезь в час вот в этакий!

А мы,

мы ползем - репортеры-лазутчики -

сенсацию в плен поймать на разведке.

Поймаем,

20 допросим

и тут же

храбро

на мир,

на весь миллиардомильный

в атаку,

щетинясь штыками Фабера,

идем,

истекая кровью чернильной.

Враг,

30 колючей проволокой мотанный,

думает:

- В рукопашную не дойти! -

Пустяк.

Разливая огонь словометный,

пойдет пулеметом хлестать линотип.

Армия вражья крепости рада.

Стереть!

Не бросать идти!

По стенам армии вражьей

40 снарядами

бей, стереотип!

Наконец,

в довершенье вражьей паники,

скрежеща,

воя,

ротационки-танки,

укатывайте поле боевое!

А утром...

форды -

50 лишь луч проскребся -

летите,

киоскам о победе тараторя:

- Враг

разбит петитом и корпусом

на полях газетно-журнальных территорий.

[1923]





О ПОЭТАХ



СТИХОТВОРЕНИЕ ЭТО -



ОДИНАКОВО ПОЛЕЗНО И ДЛЯ РЕДАКТОРАМ



ДЛЯ ПОЭТОВ


Всем товарищам по ремеслу:

несколько идей

о "прожигании глаголами сердец людей".

Что поэзия?!

Пустяк.

Шутка.

А мне от этих шуточек жутко.

Мысленным оком окидывая Федерацию -

готов от боли визжать и драться я.

Во всей округе -

тысяч двадцать поэтов изогнулися в дуги.

От жизни сидячей высохли в жгут.

10 Изголодались.

С локтями голыми.

Но денно и нощно

жгут и жгут

сердца неповинных людей "глаголами".

Написал.

Готово.

Спрашивается - прожёг?

Прожёг!

И сердце и даже бок.

20 Только поймут ли поэтические стада,

что сердца

сгорают -

исключительно со стыда.

Посудите:

сидит какой-нибудь верзила

(мало ли слов в России есть?!).

А он

вытягивает,

как булавку из ила,

30 пустяк,

который полегше зарифмоплесть.

А много ль в языке такой чуши,

чтоб сама

колокольчиком

лезла в уши?!!

Выберет...

и опять отчесывает вычески,

чтоб образ был "классический",

"поэтический".

40 Вычешут...

и опять кряхтят они:

любят ямбы редактора лающиеся.

А попробуй

в ямб

пойди и запихни

какое-нибудь слово,

например, "млекопитающееся".

Потеют как следует

над большим листом.

50 А только сбоку

на узеньком клочочке

коротенькие строчки растянулись глистом.

А остальное -

одни запятые да точки.

Хороший язык взял да и искрошил,

зря только на обучение тратились гроши.

В редакции

поэтов банда такая,

что у редактора хронический разлив жёлчи.

60 Банду локтями,

Дверями толкают,

курьер орет: "Набилось сволочи!"

Не от мира сего -

стоят молча.

Поэту в редкость удачи лучи.

Разве что редактор заталмудится слишком,

и врасплох удастся ему всучить

какую-нибудь

позапрошлогоднюю

70 залежавшуюся "веснишку".

И, наконец,

выпускающий,

над чушью фыркая,

режет набранное мелким петитиком

и затыкает стихами дырку за дыркой,

на горе родителям и на радость критикам.

И лезут за прибавками наборщик и наборщица.

Оно понятно -

набирают и морщатся.

80 У меня решение одно отлежалось:

помочь людям.

А то жалость!

(Особенно предложение пригодилось к весне б,

когда стихом зачитывается весь нэп.)

Я не против такой поэзии.

Отнюдь.

Весною тянет на меланхолическую нудь.

Но долой рукоделие!

Что может быть старей

90 кустарей?!

Как мастер этого дела

(ко мне не прицепитесь)

сообщу вам об универсальном рецепте-с.

(Новость та,

что моими мерами

поэты заменяются редакционными курьерами.)





РЕЦЕПТ


(Правила простые совсем:

всего - семь.)

1. Берутся классики,

100 свертываются в трубку

и пропускаются через мясорубку.

2. Что получится, то

откидывают на решето.

3. Откинутое выставляется на вольный дух.

(Смотри, чтоб на "образы" не насело мух!)

4. Просушиваемое перетряхивается еле

(чтоб мягкие знаки чересчур не затвердели).

5. Сушится (чтоб не успело перевёчниться)

и сыпется в машину:

110 обыкновенная перечница.

6. Затем

раскладывается под машиной

липкая бумага

(для ловли мушиной).

7. Теперь просто:

верти ручку,

да смотри, чтоб рифмы не сбились в кучку!

(Чтоб "кровь" к "любовь",

"тень" ко "дню",

120 чтоб шли аккуратненько

одна через одну.)

Полученное вынь и...

готово к употреблению:

к чтению,

к декламированию,

к пению.

А чтоб поэтов от безработной меланхолии вылечить,

чтоб их не тянуло портить бумажки,

отобрать их от добрейшего Анатолия Васильича

130 и передать

товарищу Семашке.

[1923]





О "ФИАСКАХ", "АПОГЕЯХ"



И ДРУГИХ НЕВЕДОМЫХ ВЕЩАХ


На съезде печати

у товарища Калинина

великолепнейшая мысль в речь вклинена:

"Газетчики,

думайте о форме!"

До сих пор мы

не подумали об усовершенствовании статейной

формы.

Товарищи газетчики,

СССР оглазейте, -

10 как понимается описываемое в газете.

Акуловкой получена газет связка.

Читают.

В буквы глаза втыкают.

Прочли:

- "Пуанкаре терпит фиаско". -

Задумались.

Что это за "фиаска" за такая?

Из-за этой "фиаски"

грамотей Ванюха

20 чуть не разодрался:

- Слушай, Петь,

с "фиаской" востро держи ухо:

даже Пуанкаре приходится его терпеть.

Пуанкаре не потерпит какой-нибудь клячи.

Даже Стиннеса -

и то! -

прогнал из Рура.

А этого терпит.

Значит богаче.

30 Американец, должно.

Понимаешь, дура?! -

С тех пор,

когда самогонщик,

местный туз,

проезжал по Акуловке, гремя коляской,

в уважение к богатству,

скидав_а_я картуз,

его называли -

Господином Фиаской.

40 Последние известия получили красноармейцы.

Сели.

Читают, газетиной вея.

- О французском наступлении в Руре имеется?

- Да, вот написано:

"Дошли до своего апогея".

- Товарищ Иванов!

Ты ближе.

Эй!

На карту глянь!

50 Что за место такое:

А-п-о-г-е-й? -

Иванов ищет.

Дело дрянь.

У парня

аж скулу от напряжения свело.

Каждый город просмотрел,

каждое село.

"Эссен есть -

Апогея нету!

60 Деревушка махонькая, должно быть, это.

Верчусь -

аж дыру провертел в сапоге я -

не могу найти никакого Апогея!"

Казарма

малость

посовещалась.

Наконец -

товарищ Петров взял слово:

- Сказано: до своего дошли.

70 Ведь не до чужого?!

Пусть рассеется сомнений дым.

Будь он селом или градом,

своего "апогея" никому не отдадим,

а чужих "апогеев" - нам не надо. -

Чтоб мне не писать, впустую оря,

мораль вывожу тоже:

то, что годится для иностранного словаря,

газете - не гоже.

[1923]





НА ЗЕМЛЕ МИР.



ВО ЧЕЛОВЕЦЕХ БЛАГОВОЛЕНИЕ


Радостный крик греми -

это не краса ли?!

Наконец

наступил мир,

подписанный в Версале.

Лишь взглянем в газету мы -

мир!

Некуда деться!

На земле мир.

10 Благоволение во человецех.

Только (хотя и нехотя)

заметим:

у греков негоже.

Грек норовит заехать

товарищу турку по роже.

Да еще

Пуанкаре

немного

немцев желает высечь.

20 Закинул в Рур ногу

солдат 200 тысяч!

Еще, пожалуй,

в Мёмеле

Литвы повеленье игриво -

кого-то

за какие-то земли

дуют в хвост и в гриву.

Не приходите в отчаяние

(пятно в солнечном глянце):

30 англичане

норовят укокошить ирландца.

В остальном -

сияет солнце,

мир без края,

без берега.

Вот разве что

японцы

лезут с ножом на Америку.

Зато

40 в остальных местах -

особенно у северного полюса, -

мир,

пение птах.

Любой без отказу пользуйся.

Старики!

Взрослые!

Дети!

Падайте перед Пуанкарою:

- Спасибо, отец благодетель!..

50 Когда

за "миры" за эти

тебя, наконец, накроют?

[1923]





БАРАБАННАЯ ПЕСНЯ


Наш отец - завод.

Красная кепка - флаг.

Только завод позовет -

руку прочь, враг!

Вперед, сыны стали!

Рука, на приклад ляг!

Громи, шаг, дали!

Громче печать - шаг!

Наша мать - пашня,

10 Пашню нашу не тронь!

Стража наша страшная -

глаз, винтовок огонь.

Вперед, дети ржи!

Рука, на приклад ляг!

Ногу ровней держи!

Громче печать - шаг!

Армия - наша семья.

Равный в равном ряду.

Сегодня солдат я -

20 завтра полк веду.

За себя, за всех стой.

С неба не будет благ.

За себя, за всех в строй!

Громче печать - шаг!

Коммуна, наш вождь,

велит нам: напролом!

Разольем пуль дождь,

разгремим орудий гром.

Если вождь зовет,

30 рука, на винтовку ляг!

Вперед, за взводом взвод!

Громче печать - шаг!

Совет - наша власть.

Сами собой правим.

На шею вовек не класть

рук барской ораве.

Только кликнул совет -

рука, на винтовку ляг!

Шагами громи свет!

40 Громче печать - шаг!

Наша родина - мир.

Пролетарии всех стран,

ваш щит - мы,

вооруженный стан.

Где б враг не был,

станем под красный флаг.

Над нами мира небо.

Громче печать - шаг!

Будем, будем везде.

50 В свете частей пять.

Пятиконечной звезде -

во всех пяти сиять.

Отступит назад враг.

Снова России всей

рука, на плуг ляг!

Снова, свободная, сей!

Отступит врага нога.

Пыль, убегая, взовьет.

С танка слезь!

60 К станкам!

Назад!

К труду.

На завод.

[1923]





Срочно





ТЕЛЕГРАММА МУСЬЕ ПУАНКАРЕ



И МИЛЬЕРАНУ


Есть слова иностранные.

Иные

чрезвычайно странные.

Если люди друг друга процеловали до дыр,

вот это

по-русски

называется - мир.

А если

грохнут в уха оба,

10 и тот

орет, разинув рот,

такое доведение людей до гроба

называется убивством.

А у них -

наоборот.

За примерами не гоняться! -

Оптом перемиривает Лига Наций.

До пола печати и подписи свисали.

Перемирили и Юг, и Север.

20 То Пуанкаре расписывается в Версале,

то -

припечатывает печатями Севр.

Кончилась конференция.

Завершен труд.

Умолкните, пушечные гулы!

Ничего подобного!

Тут -

только и готовь скулы.

- Севрский мир - вот это штука! -

30 орут,

наседают на греков турки.

- А ну, турки,

помиримся,

ну-ка! -

орут греки, налазя на турка.

Сыплется с обоих с двух штукатурка.

Ясно -

каждому лестно мириться.

В Мирной яри

40 лезут мириться государств тридцать:

румыны,

сербы,

черногорцы,

болгаре...

Суматоха.

У кого-то кошель стянули,

какие-то каким-то расшибли переносья -

и пошли мириться!

Только жужжат пули,

50 да в воздухе летают щеки и волосья.

Да и версальцы людей мирят не худо.

Перемирили половину европейского люда.

Поровну меж государствами поделили земли:

кому Вильны,

кому Мёмели.

Мир подписали минуты в две.

Только

география - штука скользкая;

польские городишки раздарили Литве,

60 а литовские -

в распоряжение польское.

А чтоб промеж детей не шла ссора -

крейсер французский

для родительского надзора.

Глядит восторженно Лига Наций.

Не ей же в драку вмешиваться.

Милые, мол, бранятся -

только... чешутся.

Словом -

70 мир сплошной:

некуда деться,

от Мосула

до Рура

благоволение во человецех.

Одно меня настраивает хмуро.

Чтоб выяснить это,

шлю телеграмму

с оплаченным ответом:

"Париж

80 (точка,

две тиры)

Пуанкаре - Мильерану.

Обоим

(точка).

Сообщите -

если это называется миры,

то что

у вас

называется мордобоем?"

[1923]





ПАРИЖ



(РАЗГОВОРЧИКИ С ЭЙФЕЛЕВОЙ БАШНЕЙ)


Обшаркан мильоном ног.

Исшелестен тыщей шин.

Я борозжу Париж -

до жути одинок,

до жути ни лица,

до жути ни души.

Вокруг меня -

авто фантастят танец,

вокруг меня -

10 из зверорыбьих морд -

еще с Людовиков

свистит вода, фонтанясь.

Я выхожу

на Place de la Concorde {*}.

{* Площадь Согласия (франц.).}

Я жду,

пока,

подняв резную главку,

домовьей слежкою умаяна,

ко мне,

20 к большевику,

на явку

выходит Эйфелева из тумана.

- Т-ш-ш-ш,

башня,

тише шлепайте! -

увидят! -

луна - гильотинная жуть.

Я вот что скажу

(пришипился в шепоте,

30 ей

в радиоухо

шепчу,

жужжу):

- Я разагитировал вещи и здания.

Мы -

только согласия вашего ждем.

Башня -

хотите возглавить восстание?

Башня -

40 мы

вас выбираем вождем!

Не вам -

образцу машинного гения -

здесь

таять от аполлинеровских вирш.

Для вас

не место - место гниения -

Париж проституток,

поэтов,

50 бирж.

Метро согласились,

метро со мною -

они

из своих облицованных нутр

публику выплюют -

кровью смоют

со стен

плакаты духов и пудр.

Они убедились -

60 не ими литься

вагонам богатых.

Они не рабы!

Они убедились -

им

более к лицам

наши афиши,

плакаты борьбы.

Башня -

улиц не бойтесь!

70 Если

метро не выпустит уличный грунт -

грунт

исполосуют рельсы.

Я подымаю рельсовый бунт.

Боитесь?

Трактиры заступятся стаями?

Боитесь?

На помощь придет Рив-гош {*}.

{* Левый берег (франц.).}

Не бойтесь!

80 Я уговорился с мостами.

Вплавь

реку

переплыть

не легко ж!

Мосты,

распалясь от движения злого,

подымутся враз с парижских боков.

Мосты забунтуют.

По первому зову -

90 прохожих ссыпят на камень быков.

Все вещи вздыбятся.

Вещам невмоготу.

Пройдет

пятнадцать лет

иль двадцать,

обдрябнет сталь,

и сами

вещи

тут

100 пойдут

Монмартрами на ночи продаваться.

Идемте, башня!

К нам!

Вы -

там,

у нас,

нужней!

Идемте к нам!

В блестеньи стали,

110 в дымах -

мы встретим вас.

Мы встретим вас нежней,

чем первые любимые любимых.

Идем в Москву!

У нас

в Москве

простор.

Вы

- каждой! -

120 будете по улице иметь.

Мы

будем холить вас:

раз сто

за день

до солнц расчистим вашу сталь и медь.

Пусть

город ваш,

Париж франтих и дур,

Париж бульварных ротозеев,

130 кончается один, в сплошной складбищась Лувр,

в старье лесов Булонских и музеев.

Вперед!

Шагни четверкой мощных лап,

прибитых чертежами Эйфеля,

чтоб в нашем небе твой израдиило лоб,

чтоб наши звезды пред тобою сдрейфили!

Решайтесь, башня, -

нынче же вставайте все,

разворотив Париж с верхушки и до низу!

140 Идемте!

К нам!

К нам, в СССР!

Идемте к нам -

я

вам достану визу!

[1923]





ДАВИДУ ШТЕРЕНБЕРГУ - ВЛАДИМИР



МАЯКОВСКИЙ


Милый Давид!

При вашем имени

обязательно вспоминаю Зимний.

Еще хлестали пули-ливни -

нас

с самых низов

прибой-революция вбросила в Зимний

с кличкой странной - ИЗО.

Влетели, сея смех и крик,

10 вы,

Пунин,

я

и Ося Брик.

И древних яркостью дразня,

в бока дворца впилась "мазня".

Дивит покои царёвы и княжьи

наш

далеко не царственный вид.

Люстры -

20 и то шарахались даже,

глядя...

хотя бы на вас, Давид:

рукой

в подрамниковой раме

выводите Неву и синь,

другой рукой -

под ордерами

расчеркиваетесь на керосин.

Собранье!

30 Митинг!

Речью сотой,

призвав на помощь крошки-руки,

выхваливаете ком красоты

на невозможном волапюке.

Ладно,

а много ли толку тут?!

Обычно

воду в ступе толкут?!

Казалось,

40 что толку в Смольном?

Митинги, вот и всё.

А стали со Смольного вольными

тысячи городов и сёл.

Мы слыли говорунами

на тему: футуризм,

но будущее не нами ли

сияет радугой риз!

[1922-1923?]





ВАРИАНТЫ, РАЗНОЧТЕНИЯ и ЧЕРНОВЫЕ НАБРОСКИ


Прозаседавшиеся

Газ. "Известия ВЦИК", М. 1922, No 52, 4 марта.

Заглавие - Наш быт. Прозаседавшимся (разночтения по тексту см. далее).

Газ. "Известия", "Маяковский издевается", 1-е и 2-е изд., "13 лет

работы", т. I, "Стихи о революции", 1-е и 2-е изд., "Маяковский улыбается,

Маяковский смеется, Маяковский издевается", "Избранный Маяковский",

"Избранное из избранного", "Школьный Маяковский".

35 А-бе-ве-ге-де-кома.

54 Поневоле приходится разорваться {*}.

{* В "Школьном Маяковском" строка 54 - как в тексте.}

61 О, хоть бы

Спросили раз меня: "Вы любите ли НЭП?..." (стр. 10)

Черновой автограф в записной книжке 1922 г., No 17.

Заглавие отсутствует.

1-3 отсутствуют.

4-5 на иную арену нынче иди

11 Буржуй никогда пролетарию не мил

12-13 I А все побаивался как бы не сбросили

II Да раньше побаивался как бы не сбросили

21 I Из-под пуза их вылезши груза

II Из-под ихнего пуза груза

22-23 I поднялась раскачалась осиновый кол

II поднялась раскачалась и вклинила кол

24 в разжиревшее вбила в пузо

26-27 и вечекой и эмчекою вынянчена

29 благим нэпом покрикивает нынче нам

35 I научись арифметике их научись

II научись арифметикам их научись

36-37 I Бить их цифрами их ненавидя

II Бить их цифрами в сто крат ненавидя

46-51 отсутствуют.

52-54 Сами скелетами голодные сами

открывая жрущим двери Гротеска

58 и соусами

61-65 отсутствуют.

66-71 Хоть и раньше буржуй жирен и толст

Хоть и брал на тыщу тыщи

73 в магазине тебе

77-81 отсутствуют.

84-86 I Сапог

II ни сапог ни соху

III ни сапог ни сохи ни ситец ни гвоздь

91-94 отсутствуют.

95-97 I Пусть ваш лоб бороздят морщины рвы

II Пусть проходит по лбу морщины ров

98 в мозг вбирайте купцовский опыт

102 революций бешеный топот

Сволочи

Черновой автограф в записной книжке 1922 г., No 17.

2-3 уставьтесь в эти строчки немы

5 едва сдерживаемый поэмой

6-13 Возьму самого лоснящегося и плешивого

носом в Известия ткну за шиворот

Не понимаете

быль<ю> одену голый

отчет Помгола

16 и снова снегами сгреб

18 мильонокрыший

20-21 I гробов<ые?>

II Трубы

гробовые свечи.

23 I улетают

II исчезают

31-33 Матери сына отца

35 отсутствует.

36 I чья в людоедчестве нынче очередь

II чья в людоедчество очередь

44 а не то что куст

45 отсутствует.

46 не поможет

51 отсутствует.

52-53 ложитесь и вымрите

54-55 I И только опять волчьим голосом

II И только одна осипшим голосом

56 сумасшедшие проклятья мятелью меля

57-58 Рек и дорог поседевшие волосы

63 Сам смотрящий в смерть воочию

65 чтоб только не сдох

67 с горстью сухих крох

71 бросаем за стран границы

73-74 страшные нелепицы

сыпятся в газетные страницы

После 75 I 9 <ноября>

II 11 ноября

78 I то то

едами ломились

покоев ихних хлева<ы>

II то то

едами ломились

их покоев хлева<ы>

79 I п<рокляты?>

II Буд<ьте?> про<кляты>

III Будьте прокляты

81 I Пусть придут

II Пусть

85-87 I Гори над вами зарево

II Пусть горит над королевство<м> зарево

88-90 I выжги дотла

II пусть столицы ваши будут выжжены дотла

91-93 пусть из ваших наследников и наследниц варево

варят в коронах котлах

94-100 отсутствуют.

101-105 I Пусть канатом оплетут вас вместо речи

II Пусть канатом оплетут не речью человечьей

106-107 I Из подвалов выходите эй

II нет идите эй

108 I закрутите им веревкой вместо речи

II закрутите им канатом вместо речи

109 жир бычачьих шей

111-118 Фермеры до того доевшие допившие

что у них лебедками подымают пузо

от избытка пшеницу в океане топившие

125 I место где больн

II место где боле<е> больно

128-132 По Северной и по Южной

катают брюха мячище футбольный

134-142 В связи с голодом зашевелилась эмиграция

Вооружает Врангеля с Советами драться

Вижу вас в ресторане

Покручивая усики

хвастаетесь Я патриот Я русский

145-147 людей отвращая предателей видом

Преследуемые золота французского звоном

скитайтесь вечным жидом

153 на поднебесной осине {*}

{* Описка - вероятно, надо читать: сини.}

155-157 Жалуются сборщица<ы>

В Гротесках

в Ампирах

публика морщится

И после дадут

159 вышедшую из употребления в 1919 году

161 I Пусть каждый

II Пусть будет так

165-166 чтобы ножницами оборачивался бифштекс сочный

вспарывая стены кишок

169 I Именем всех умерщвленных тут

II Именем всех упокоенных тут

170-171 I Проклинаю отныне и вовеки

II Проклинаю Вас отныне и вовек

172 от Волги отвернувшие щек толстоту

173-174 ни к жирному пузу

ни к царскому трону

175 I в сердце в таком

II в таком

176-177 Эти слова ничего не тронут

Их трогать надо революции штыком

179 всехсветной армии частицам малым

181 I те<м?>

II Силой чьей

185 I Мир вс<ехсветных?>

II мир несметных богачей

189-190 помещающимися едва

запишите это буржуазии на счет.

После 190 зачеркнутые строки:

Дети голодающих

отданные чехословакам

пусть

эхом

донесутся эти слова к вам

191-193 I И когда всемирного пожара

час настанет чадный

II Будет день

Вселенную пожар окружит чадный

195-197 Будьте так же будьте беспощадны

В час отмщения

и в час расплаты

Газ. "Известия ВЦИК", М. 1922, No 60, 15 марта.

Заглавие - Слушайте!

Газ. "Известия", "13 лет работы", т. I, "Стихи о революции", 1-е изд.,

"Для голоса":

109 Толщу непроходимых шей

196 будьте беспощадны (в обоих изданиях сб. "Стихи

о революции)

Бюрократиада (стр. 20)

Газ. "Известия ВЦИК", М. 1922, No 75, 2 апреля:

2 Машинка

8 из машинки вылазит трехкопеечная шоко-

ладка.

18-19 раздул машинку в миллиарды крат

и расставил машинку по всей РСФСР.

45 Через шесть секретарш от младшей до стар-

шей.

48 Потеряла след.

52-53 Бумажка плыла, шевелясь еле.

Лениво ворочались машинки валы.

75 бумага на подпись вернулась опять.

128 работали в праздники и в день субботний.

135 вновь вопрос обсуждался в пленуме.

"Маяковский издевается", 1-е и 2-е изд.; "13 лет работы", т. I; "Стихи

о революции", 1-е и 2-е изд.; "Маяковский улыбается, Маяковский смеется,

Маяковский издевается":

75 бумага на подпись вернулась опять.

Мой май

Газ. "Известия ВЦИК", М. 1922, No 96, 30 апреля: 6 спинам плугами

потруженным, -

9 встретьте, товарищи,

12 В солнце снежное тай!

31 Я солдат -

33 Я матрос -

41-44 занесенным снегами,

голодом сглоданным нивам -

47-50 славьте трудом,

плодородием славьте,

славьте любви разливом.

52 пар гудков вздымай.

"Стихи о революции", 1-е и 2-е изд.:

2 на улицу вышедшим,

"Для голоса", "Избранное из избранного":

26 славьте

31 Я солдат

33 Я матрос

42-44 селам,

степям,

нивам

47-50 рождений трудом ("Избранное из избранного" -

рожденьем трудов)

плодородии разливом.

52 Дым гудков вздымай.

53 Я земля

55 Я завод.

Как работает республика демократическая

Газ. "Известия ВЦИК", М. 1922, No 112, 23 мая:

178 В России и не встретишь такой рот

Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается":

23 поезда от границы отходят ночью.

Стих резкий о рулетке и железке

Журн. "Крокодил", М. 1922, No 5, 24 сентября:

Заглавие - "Напечатайте, братцы, дайте отыграться".

Подзаголовок - "От редакции. Выдержка из письма Маяковского

крокодильцам."

60 Рулетка - это стол.

76 должна быть польза для московского рабочего.

Германия

Черновой автограф строк 1-7 в записной книжке 1922 г., No 18:

1-7 Это тебе Германия

от русского революционера

Это не от Рапалло

не счетам Наркомвнешторжьим внял

Никогда язык мой не трепала

комплиментщины официальной болтовня

Газ. "Известия ВЦИК", М. 1923, No 2, 4 января:

47 отсутствует.

После строки 49 заглавие песни - Песня немецких рабочих "Вещи этого

года":

Заглавие первой части (строки 1-49) - "Немцам", второй части -

"Немецкая песня" (строки 50-97). Стихотворные строки напечатаны не одна под

другой ("столбиком"), а ступенчатой разбивкой ("лесенка").

20-22 отстранял

на вас нацеленные

пули.

25-38 Голос мой

взрывался

песней о свободе,

руки фронта

вытянув

брататься.

Теперь

хожу

по твоей земле, Германия,

и любовь моя

к тебе

романнее цветет и романнее.

Вижу

цепенеют верфи на Одере.

Вижу

фабрики

сковывает тишь.

Нет

не верю

63 Мы пройдем

из Нордена

67-68 Из унтер ден линденских отелей вылазят,

73 за теперь

86-88 Будет

снова

в веселии

каждая улица

92-98 Будет

песня

из окон каждого Шульца.

И в ответ

свободный откликнется Рейн.

Это

тебе, Германия.

101 Этой

песне

счета с голодом

не свесть.

На цепь!

Газ. "Известия ВЦИК", М. 1923, No 10, 16 января, "Стихи о революции",

1-е изд.:

67 Но каждый шаг наш верный

Товарищи! Разрешите мне поделиться впечатлениями о Париже и о Моне

(стр. 56)

Газ. "Известия ВЦИК", М. 1923, No 11, 17 января:

14 Подзевываю зевотой сладкой

"Вещи этого года":

Напечатано со ступенчатой разбивкой строк.

23 Постоишь...

Пернатые

Беловой автограф (ЦГАЛИ)

Заглавие - Пернатым товарищам.

Подзаголовок - Известинцам посвящаю.

6 Действующая Армия Газет

12 Темь

13 Косятся звездные лучики

18 Сенсации в плен берем на разведке

39-41 Сквозь стены

по армии вражьей

снарядом -

грохай стереотип!

54 разбитый петитом и корпусом

55 лежит на полях газетных территорий

Журн. "Красная Нива", М. 1923, No 3, 21 января:

40 снарядом

55 в полях газетно-журнальных территорий

О поэтах

Журн. "Красная нива", М. 1923, No 7, 18 февраля; "Вещи этого года":

Заглавие: Стихотворение это - одинаково полезно и для редактора и для

поэтов.

8 тысяч двадцать поэтов изогнулись в дуги.

42 (редактора, от ямбов тающие)

47 например, "млекопитающее"!

75 и затыкает стихами дырку за дыркою,

103 откидывается на решето

108 5) Сушится недолго

(успело перевечниться)

117 да смотри, чтоб рифмы не сбивались в кучку!

118-121 Чтоб "кровь" к "любови",

128-131 чтобы их не тянуло портить бумажки,

"Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается":

Заглавие - Стихотворение это одинаково полезно для редактора и для

поэтов.

8 тысяч двадцать поэтов изогнулись в дуги.

42 (к ямбу привык редактор лающийся!)

69 прошлогоднюю

75 и затыкает стихами дырку за дыркою

103 откидывается на решето

108 5) Сушится недолго

(успело перевечниться)

117 да смотри, чтоб рифмы не сбивались в кучку

118 чтоб "кровь" к "Любови"

131 Семашке

"Стихи о революции", изд. 2-е:

8 тысяч двадцать изогнулись в дуги

108 Сушится (не успело перевечниться)

117 да смотри, чтоб рифмы не сбивались в кучку.

119 "тень" к "дню".

О "фиасках", "апогеях" и других неведомых вещах

Беловой автограф

Заглавие: I О:

"фиасках"

"апогеях"

и про <другие неведомые вещи>.

II О:

"фиасках"

"апогеях"

и других неведомых вещах.

28 I А это терпит.

II А этого терпит.

Париж (Разговорчики с Эйфелевой башней)

Черновой автограф строк 1-14 в записной книжке 1922 г., No 18,

1 I Обшаркан миллионом ног

II Обшаркан тысячами ног

2 исшелестен миллионом шин

13-14 Стою один на Place de la Concorde

Журн. "Красная нива", 1923, No 9, 4 марта и "Вещи этого года":

61 вьюнам богатых

78 На помощь придет Rive Gauche

90 прохожих ссыпят на камни быков.

142 к нам в РСФСР.

Стихи о революции (2-е изд.)

74 Я поднимаю рельсовый бунт.

Давиду Штеренбергу Владимир Маяковский

Беловая рукопись с поправками

9 I Вбе<жали>

II Влетели сея смех и крик

13 I и Ося Брик

II и Оська Брик

III и Ося Брик





ПРИМЕЧАНИЯ

ПРИЖИЗНЕННЫЕ ИЗДАНИЯ ПРОИЗВЕДЕНИЙ В. МАЯКОВСКОГО, ВОШЕДШИХ В ЧЕТВЕРТЫЙ ТОМ

Люблю. Изд. Вхутемас, М. 1922 (МАФ, серия поэтов, No 1), 47 стр.

Люблю. 2-е изд., Вхутемас, М. 1922, (МАФ, серия поэтов, No 1), 47 стр.

Люблю. Изд. "Арбейтергейм", Рига, 1922 (МАФ, серия поэтов, No 1), 27

стр.

Маяковский издевается. Первая книжица сатиры, изд. Вхутемас, М. 1922

(МАФ, серия поэтов, No 3), 48 стр.

Маяковский издевается. Первая книжица сатиры, 2-е изд., Вхутемас, М.

1922, 48 стр.

13 лет работы. Т.т I и II, изд. Вхутемас, М. 1922, 304 стр. и 464 стр.

Для голоса. М. ГИЗ; Берлин, 1923, 61 стр.

Избранный Маяковский. Изд. "Накануне", Берлин - Москва, 1923, 256 стр.

Лирика. Изд. "Круг", М.-П. 1923, 91 стр.

Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается. Изд.

"Круг", М.-П. 1923, 43 стр.

Про это. Госиздат, М.-Л., 1923, 43 стр.

Стихи о революции. Изд. "Красная Новь", М. 1923, 98 стр.

Стихи о революции. 2-е изд., "Красная новь", М. 1923, 124 стр.

Вещи этого года (до 1 августа 1923 г.). Изд. "Накануне", Берлин, 1924,

108 стр.

Два стихотворения. М. 1924, 20 стр. {Учебная работа графического

факультета Вхутемаса.}

О Курске, о комсомоле, о мае, о полете, о Чаплине, о Германии, о нефти,

об 5 Интернационале и о проч. Изд. "Красная новь", М. 1924, 90 стр.

Избранное из избранного. Изд. "Огонек", М. 1926, 54 стр.

Сочинения, т. 2 и 3, ГИЗ, М.-Л. 1928, 345 стр. и 1929, 448 стр.

Школьный Маяковский. ГИЗ, М.-Л. 1929, 104 стр.

ПРИНЯТЫЕ СОКРАЩЕНИЯ

БММ - Библиотека-Музей В. Маяковского.

ЦГАЛИ - Центральный Государственный архив литературы и искусства СССР.

ИМЛИ - Институт мировой литературы им. А. М. Горького Академии наук

СССР.





СТИХОТВОРЕНИЯ

Прозаседавшиеся (стр. 7). Газ. "Известия ВЦИК", М. 1922, No 52, 4

марта; "Маяковский издевается", 1-е и 2-е изд.; "13 лет работы", т. 1;

"Избранный Маяковский"; "Маяковский улыбается, Маяковский смеется,

Маяковский издевается"; "Стихи о революции", 1-е и 2-е изд.; "Избранное из

избранного"; Сочинения, т. 2; "Школьный Маяковский".

Перепечатано в газ. "Дальневосточный телеграф", Чита, 1922, 25

сентября.

В настоящем издании в текст 2-го тома Сочинений внесено исправление,

сделанное автором в сборнике "Школьный Маяковский" (1929) в строке 54:

вместо "Поневоле приходится разорваться!" - "Поневоле приходится

раздвояться".

"Стихотворение "Прозаседавшиеся" высоко оценил Владимир Ильич Ленин. В

речи "О международном и внутреннем положении Советской республики" на

заседании коммунистической фракции Всероссийского съезда металлистов 6 марта

1922 года В. И. Ленин сказал:

"Вчера я случайно прочитал в "Известиях" стихотворение Маяковского на

политическую тему. Я не принадлежу к поклонникам его поэтического таланта,

хотя вполне признаю свою некомпетентность в этой области. Но давно я не

испытывал такого удовольствия, с точки зрения политической и

административной. В своем стихотворении он вдрызг высмеивает заседания и

издевается над коммунистами, что они все заседают и перезаседают. Не знаю,

как насчет поэзии, а насчет политики ручаюсь, что это совершенно правильно.

Мы, действительно, находимся в положении людей (И надо сказать, что

положение это очень глупое), которые все заседают, составляют комиссии,

составляют планы - до бесконечности... Практическое исполнение декретов,

которых у нас больше чем достаточно и которые мы печем с той торопливостью,

которую изобразил Маяковский, не находит себе проверки" (В. И. Ленин,

Сочинения, т. 33, стр. 197-198).

Строка 17. Тео - театральный отдел Главполитпросвета.

Гукон - Главное управление коннозаводства при Наркомземе.

Спросили раз меня: "Вы любите ли НЭП?.." (стр. 10). Черновой автограф в

записной книжке 1922 г., No 17; (БММ); газ. "Известия ВЦИК", М. 1922, No 52,

12 марта; "Маяковский издевается", 1-е и 2-е изд.; "13 лет работы", т. 1;

"Стихи о революции", 1-е и 2-е изд.; "Маяковский улыбается, Маяковский

смеется, Маяковский издевается"; Сочинения, т. 2.

Заглавие - перефразировка эпиграммы Козьмы Пруткова: "Вы любите ли

сыр?" - спросили раз ханжу "Люблю, - он отвечал, - я вкус в нем нахожу".

Строка 26. Вечека - Всероссийская чрезвычайная комиссия по борьбе с

контрреволюцией и саботажем.

Строка 27. Мчека - Московская чрезвычайная комиссия по борьбе с

контрреволюцией и саботажем.

Строка 38. Лоренцо - Лоренцо Медичи (1449-1492), правитель Флоренции,

прозванный "Великолепным" за любовь к роскоши и щедрое покровительство

искусствам.

Строка 54. "Гротеск" - кафе, находившееся в Москве на Тверской улице

(теперь - ул. Горького).

Строка 73. "Мерилиз" - универсальный магазин фирмы Мюр и Мерилиз,

находившийся в Москве. Теперь в этом здании - универмаг Мосторга.

Сволочи (стр. 14). Черновой автограф в записной книжке 1922 г., No 17;

(БММ); газ. "Известия ВЦИК", М. 1922, No 60, 15 марта; "13 лет работы", т.

1; "Стихи о революции", 1-е и 2-е изд.; "Для голоса", Сочинения, т. 2.

Перепечатано в журналах: "Художественная мысль", Харьков, 25 марта - 1

апреля, No 6; "Черная година", изд. Саратовского Губкомпомгола, 1922, No 2.

Первая строка (заголовок) стихотворения была заменена в газете

"Известия ВЦИК" словом - "Слушайте!" с таким примечанием от редакции: "В

оригинале первая строка звучит несколько более резко".

Строка 10. Помгол - комиссия помощи голодающим областям России,

созданная ВЦИК в 1920 году.

Строка 97. Фритиоф Нансен (1861-1930) - норвежский путешественник,

ученый, исследователь Арктики. Относясь с глубокой симпатией к Советскому

Союзу, принимал активное участие в помощи голодающим Поволжья.

Строка 156. "Ампир" - ресторан в Москве.

Бюрократиада (стр. 20). Газ. "Известия ВЦИК", М. 1922, No 75, 2 апреля;

"Маяковский издевается", 1-е и 2-е изд.; "13 лет работы", т. 1; "Маяковский

улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается"; "Стихи о революции",

1-е и 2-е изд.; Сочинения, т. 2.

В настоящем издании в текст 2-го тома Сочинений внесены исправления: в

строке 24 вместо "человеческий" - "человечий" (по тексту всех предшествующих

изданий); в строке 53 вместо "машин" - "машины" (по тексту "Маяковский

издевается", 1-е и 2-е изд., "13 лет работы", т. 1; "Маяковский улыбается,

Маяковский смеется, Маяковский издевается"); в строке 169 вместо "просить" -

"попросить" (по тексту всех предшествующих изданий, кроме "Стихов о

революции", 2-е изд.).

Строка 33 - "Осади без трудовой!" - Речь идет о трудовой книжке,

заменявшей в 1919-1924 годы паспорт и другие виды удостоверения личности,

Выждем (стр. 26). Беловой автограф (БММ.)

Стихотворение записано на обороте листа с автографом плаката "Займем у

бога".

Впервые опубликовано в сборн. "Владимир Маяковский", 1. Институт

литературы Академии наук, М.-Л. 1940. Печатается по автографу.

Написано в начале 1922 года в связи с предстоявшей Генуэзской

конференцией (см. ниже примечание к стих. "Моя речь на Генуэзской

конференции").

Моя речь на Генуэзской конференции (стр. 27). Газ. "Известия ВЦИК", М.

1922, No 82, 12 апреля; "Маяковский издевается", 1-е и 2-е изд.; "13 лет

работы", т. 1; "Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский

издевается"; Сочинения, т. 2.

Генуэзская конференция - происходила в Генуе (Италия) в апреле - мае

1922 года. Это была первая конференция по экономическим и финансовым

вопросам, на которую были приглашены представители Советской России.

Советская делегация решительно отвергла притязания империалистов, пытавшихся

навязать Советской России кабальные условия соглашения, добиться

политических и экономических уступок (уплаты царских долгов) и т. д.

Строка 4. Чичерин Г. В. (1872-1936) - народный комиссар иностранных

дел, фактически возглавлявший советскую делегацию в Генуе.

Строка 44. Шатэн" - французская буржуазная газета. Строка 45. "Таймс" -

официозная английская газета. Строка 56. Пуанкаре Раймон (1860-1934) -

французский реакционный политический деятель, президент Франции (1913-1920),

один из вдохновителей первой мировой войны 1914-1918 годов и инициаторов

интервенции и блокады Советской России.

Строка 60. Сити - центральная часть Лондона, где сосредоточены

крупнейшие банки.

Строка 61. Ллойд-Джордж (1863-1945), английский реакционный

политический деятель, лидер либералов,премьер-министр Англии с 1916 по 1922

год. Один из организаторов антисоветской интервенции и блокады Советской

России.

Строки 84-87. Слышите из Берлина первый шаг трех Интернационалов? - В

начале апреля 1922 года в Берлине состоялась конференция, посвященная

организации единого рабочего фронта. В ней приняли участие Исполкомы

Коммунистического Интернационала и оппортунистических - 2-го и так

называемого 2 1/2-го Интернационалов.

Мой май (стр. 30). Газ. "Известия ВЦИК>, М. 1922, No 96, 30 апреля; "13

лет работы", т. 1; "Стихи о революции", 1-е и 2-е изд.; "Для голоса",

"Избранное из избранного"; Сочинения, т. 2. Перепечатано в сб. "Синеблузый

май", М. 1923. Как работает республика демократическая (стр. 32). Газ.

"Известия ВЦИК", М. 1922, No 112, 23 мая; "Маяковский издевается", 1-е и 2-е

изд., "Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается",

Сочинения, т. 2.

Написано в результате поездки поэта весной 1922 года в Ригу, в то время

- столицу буржуазной Латвии.

В записной книжке 1922 г., No 11 содержатся краткие сведения о Латвии,

использованные в стихотворении.

Строка 62. Учредилка - ироническое название Учредительного собрания.

Строки 79-80. Для споров несколько эсдечков приручено - речь идет о

членах латвийской социал-демократической партии.

Строки 81-87. Держан, Вилис - депутат Учредительного собрания Латвии,

независимый социал-демократ, работавший в контакте с коммунистами. В связи с

ложным обвинением Дермана Учредительное собрание проголосовало за его выдачу

властям. При выходе из здания "Учредилки" Дерман был арестован.

Строки 98-103. Напечатал иЛюблю"...- Во время пребывания Маяковского в

Риге рабочее издательство "Арбейтергейм" выпустило его поэму "Люблю".

Издание было конфисковано полицией .и сожжено.

Строка 121. Бурш (немецк.) - студент.

Баллада о доблестном Эмиле (стр. 38). Газ. "Известия ВЦИК", 1922, No

117, 28 мая. В прижизненных сборниках не публиковалось.

По воспоминаниям О. С. Литовского, работавшего в те годы в "Известиях",

Маяковский сдал в редакцию стихотворение со ступенчатой разбивкой строк. Но

редактор газеты Ю. Стеклов, "не признававший" поэтической манеры

Маяковского, воспользовался его отсутствием и распорядился печатать

"Балладу" без разбивки строк на ступеньки (О. Литовский, Воспоминания о

Маяковском (БММ). Отсутствие оригинала лишает возможности восстановить

разбивку Маяковского.

Эмиль Вандервельде - (1866-1938), лидер бельгийской рабочей партии,

социал-оппортунист, один из руководителей II Интернационала. По профессии

адвокат. В 1922 году приезжал в Москву на процесс правых эсеров для защиты

подсудимых.

Нате! Басня о "Крокодиле" и о подписной плате (стр. 41).

Журн. "Крокодил", М. 1922, No 4 (16) сентябрь.

Печатается по тексту "Крокодила".

В журнальном тексте в конце стихотворения стоит подпись - В.

Маяковский. Вслед за этим помещены строки;

А плата такая:

пусть каждый вникает:

не триста, не двести,

а только 150 рублей,

на "Рабочую газету"

с "Крокодилом" вместе,

и это

за целый месяц.

Эй,

рабочий,

рублей

не жалей!

Подпись - Контора.

Стих резкий о рулетке и железке (стр. 43). Журн. "Крокодил", М. 1922,

No 5, 24 сентября; "Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский

издевается"; Сочинения, т. 2.

Строка 4. Каретный ряд - улица в Москве.

Строка 5. ...а деятельность большая - желдороги, банки - каламбурное

использование названий карточных игр: "шмендефер" chemin de fer (французск.)

железная дорога, отсюда - "железка".

Строка 8. ...помещения на Малой Лубянке - здание, где находилось ГПУ

(Государственное политическое управление).

Строка 15. "Эрмитаж" - сад в Москве, в котором находились различные

увеселительные заведения, а также казино.

Дутики - извозчики, экипажи которых были на "дутых" резиновых шинах.

Строка 24. Крупье (у Маяковского склоняется - "крупьями", у "крупьи") -

банкомет в игорном доме.

Строка 47. "Шпалер" - револьвер (на воровском жаргоне).

Строка 92. МУР - Московский уголовный розыск.

После изъятий (стр. 47). "Красный журнал для всех", П. 1922, No 1,

ноябрь.

Перепечатывалось в следующих газетах, журналах и сборниках; газ.

"Саратовские известия", Саратов, 1922, No 279, 6 декабря; газ. "Смена",

Тула, 1923, No 1, 1 января; газ. "Красное знамя", Томск, 1923, No 7, 11

января; журн. "Товарищ", Пенза, 1923, No 3, 19 января, под названием "Бог и

я"; газ. "Амурская правда", Благовещенск, 1923, No 862, 11 февраля; газ.

"Красная смена", Минск, 1923, No 12, 13 марта, под названием "Письмо богу";

газ. "Пролетарий", Самарканд, 1923, No 48, 31 марта, под названием

"Маяковский о боге"; сб. "Комсомольское рождество", М. изд. МК РКСМ, 1923;

газ. "Юный пахарь", Минск, 1924, No23, 31 марта; газ. "Натиск", М. 1924, No

9, 21 апреля.

Печатается по тексту "Красного журнала для всех".

Написано в связи с изъятием церковных ценностей во время голода в

Поволжьг 1921-1922 годов.

Германия (стр. 49). Черновой автограф строк 1-7 в записной книжке 1922

г., No 18 (БММ); газ. "Известия ВЦИК", М. 1923, No 2, 4 января; "Стихи о

революции", 1-е и 2-е изд.; "Вещи этого года"; Сочинения, т. 2.

Написано в результате поездки Маяковского в Германию осенью 1922 года.

В предисловии "До" к сборнику "Вещи этого года" Маяковский сделал такое

примечание:

"Аэроплан, летевший за нами с нашими вещами, был снижен мелкой

неисправностью под каким-то городом.

Чемоданы были вскрыты и мои рукописи взяты какими-то крупными

жандармами какого-то мелкого народа.

Поэтому вещи, восстанавливаемые памятью, будут слегка разниться от

первоначальных вариантов".

В газете "Известия" стихотворение было напечатано с примечаниями

Маяковского; они воспроизводятся ниже - см. примечания к строкам 54, 58, 63,

64.

Строка 3. Рапалло. - Имеется в виду договор между Советской Россией и

Германией, подписанный в апреле 1922 года в Рапалло (Италия) во время

Генуэзской конференции.

Строки 18-22. В июне 1917 года правительство Керенского предприняло по

указке Антанты новое наступление, имевшее целью затянуть войну между

Германией и Россией.

Строка 54. Стиннес - могущественный капиталист Германии.

Строка 58. Шибер - спекулянт.

Строка 63. Иорден - рабочие кварталы Берлина.

Строка 64. Вильгельмов пролет - средний пролет Бранденбургских ворот.

Через эти ворота ездил только Вильгельм и разрешалось один раз проехать

новобрачным из церкви.

Бранденбургские ворота - триумфальные ворота в центре Берлина, через

которые рвались в марте восставшие коммунисты.

Строка 67. Из унтерденлиндских отелей - имеются в виду богатые отели на

улице Унтерденлинден в центре Берлина.

На цепь! (стр. 53). "Известия ВЦИК", М. 1923, No 10, 16 января; "Стихи

о революции", 1-е и 2-е изд. Машинопись для сборника "256 страниц

Маяковского", кн. 2-я (ИМЛИ. Сборник в свет не вышел); Сочинения, т. 2.

Строки 3-4. Январь готовят обернуть в июль - июль 14-го года - в июле

1914 года началась первая мировая война.

Строки 17-21. В 1922 году в Италии, с приходом к власти фашистского

диктатора Муссолини, начался кровавый террор против деятелей революционного

движения.

Строка 18. Рур - основной район каменноугольной, тяжелой и военной

промышленности Западной Германии, являвшийся в годы первой мировой войны и

после нее предметом ожесточенной борьбы капиталистических стран. В январе

1923 года французская армия оккупировала Рурскую область.

Строка 30. Бонар-Лоу (1858-1923) - английский политический деятель,

лидер консерваторов. В 1922 году-премьер-министр.

Мосул - город на северо-западе Ирана. В районе Мосула - крупные

месторождения нефти, за которые шла борьба между Германией, США, Англией,

Турцией. Борьба эта особенно обострилась после того, как Мосул,

оккупированный в 1918 году английскими войсками, вошел в состав Ирака,

переданного под английский мандат; это вызвало резкий протест со стороны

Турции.

Товарищи! Разрешите мне поделиться впечатлениями о Париже и о М о не

(стр. 56). Газ. "Известия ВЦИК", М. 1923, No 11, 17 января; "Маяковский

улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается"; "Вещи этого года";

Сочинения, т. 2.

В настоящем издании в текст 2-го тома Сочинений внесены исправления: в

строке 35 вместо - "в 12 вылезешь" - "в 12 вылазишь" (по тексту сб. - "Вещи

этого года"); в строке 37 вместо "и в 3 выберешься едва" - "и в 4 выберешься

едва" (по тексту сб. "Вещи этого года", см. примеч. к стих. "Германия", стр.

424).

МОНО - Московский отдел народного образования. У Маяковского склоняется

- "о Мон_е_", "под Монбю".

Строка 6. Виндавский - теперь Рижский вокзал в Москве.

Строка 15. Эйдкунен - город на бывшей границе между Литвой и Германией,

теперь - город Калининградской области.

Строка 21. ...в Себеже или Зилупе - города на бывшей границе между СССР

и Латвией.

Пернатые (стр. 58). Беловой автограф (ЦГАЛИ); журн. "Красная нива", М.

1923, No 3, 21 января; "Стихи о революции", 1-е и 2-е изд.; машинопись для

сборника "256 страниц Маяковского", кн. 2-я (ИМЛИ. Сборник в свет не вышел);

Сочинения, т. 2.

В настоящем издании в текст 2-го тома Сочинений внесены исправления:

восстановлены интервалы между строфами; в строке 15 вместо "вылезь в час вот

этакий" - "вылезь в час вот в этакий" (по тексту белового автографа).

Строка 26. Фабер - имеются в виду карандаши фирмы Фабер.

Строка 35. Линотип - типографская машина.

Строка 41. Стереотип - металлическая печатная форма, копия

типографского набора.

Строка 46. Ротационки-танки - ротационные печатные машины, в которых

печатная форма и поверхность, прижимающая к ней бумагу, представляют собою

вращающиеся цилиндры, между которыми проходит бумага.

Строка 54. Петит и корпус - типографские шрифты.

О поэтах (стр. 60). Журн. "Красная нива", М. 1923, No 7, 18 февраля;

"Вещи этого года"; "Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский

издевается"; "Стихи о революции", 2-е изд.Сочинения, т, 2.

В настоящем издании в текст 2-го тома Сочинений внесены следующие

исправления: в строке 53 вместо "А остальные" - "А остальное" (по тексту

журн. "Красная нива" и сб. "Маяковский улыбается, Маяковский смеется,

Маяковский издевается"); в строке 55 вместо "Хороший язык; взял да и

искрошил" - "Хороший язык взял да и искрошил" (по тексту сб. "Маяковский

улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается"); в строке 109 вместо

"и сыплется в машину" - "и сыпется в машину" (по тексту журн. "Красная

нива", сб. "Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается"

и сб. "Стихи о революции", 2-е изд.); в строке 129 вместо "отобрать их от

добрейшего Анатолия Васильевича" - "отобрать их от добрейшего Анатолия

Васильича" (по тексту сб. "Маяковский улыбается, Маяковский смеется,

Маяковский издевается").

Перед строкой 1. ..."о прожигании глаголами сердец людей" -

перефразировка строки из стихотворения Пушкина "Пророк": "Глаголом жги

сердца людей".

Строка 129. Анатолий Васильевич - Луначарский (1875-1933), первый

народный комиссар просвещения РСФСР с 1917 по 1929 год.

Строка 131. Семашко Николай Александрович (1874-1949)первый народный

комиссар здравоохранения РСФСР с 1918 по 1930 год.

О "фиасках", "апогеях" и других неведомых вещах (стр. 64). Беловой

автограф (БММ); газ. "Известия ВЦИК". М. 1923, No 39, 21 февраля;

"Маяковский улыбается, Маяковский смеется, Маяковский издевается"; "Стихи о

революции", 2-е изд.; "Вещи этого года"; Сочинения, т. 2.

В настоящем издании в текст 2-го тома Сочинений внесено исправление: в

строке 37 вместо "скидывая картуз" - "скидавая картуз (по автографу).

Стихотворение перекликается с написанной примерно в то же время статьей

"С неба на землю", посвященной борьбе за простоту и общепонятность

литературного языка (см. т. 12 наст. изд.).

Строка 11. Акуловка - Маяковский использует название деревни около

Пушкина (под Москвой), где он жил летом.

Строки 25-27. Стиннес; Рур - см. стр. 425

На земле мир. Во человецех благоволение (стр. 67). "Бюллетень Прессбюро

Агитпропа ЦК РКП(б))", выпуск "А", М. 1923, No 13, 21 февраля.

Бюллетени систематически рассылались с. начала 1923 года редакциям

газет и журналов. Эту работу вело Прессбюро, организованное при отделе

агитации и пропаганды ЦК РКП(б). Отпечатанные на ротаторе, бюллетени

направлялись "для губернских газет, имеющих в виду по преимуществу

городского жителя" (бюллетень "А") и "для уездных и губернских газет

земледельческих районов с крестьянским кадром читателей" (бюллетень "Б").

Наряду с этим выпускались и бюллетени "А/Б".

Вместе с общественно-политическими статьями Прессбюро печатало и

литературно-художественный материал на актуальные темы.

Активное и постоянное сотрудничество Маяковского в Прессбюро ЦК РКП(б)

в 1923-1924 годах явилось продолжением его работы в РОСТА и

Главполитпросвете (1919-1922 годы).

Стихотворение "На земле мир. Во человецех благоволение" было

перепечатано в газетах:

"Саратовские известия", 1923, No 45, 25 февраля; "Рабочий клич",

Рязань, 1923, No 47, 2 марта; "Северный рабочий", Ярославль, 1923, No 47, 2

марта; "Степная правда", Семипалатинск, No 52, 1923, 9 марта; "Власть

труда", Уфа, 1923, No 56, 10 марта; в журналах: "Красный утес", Архангельск,

1923, No 3, 11 марта и "Товарищ Терентий", Екатеринбург, 1923, No 3, 25

марта.

Строки 17-21 - см. примечание к слову Рур, на стр. 425. Строка 23.

Мемель - Клайпеда, литовский портовый город на Балтийском море. По

Версальскому договору территория Клайпеды перешла от Германии в совместное

владение союзных держав. 1 февраля 1923 года было вынесено решение о

возвращении Клайпеды Литве на определенных условиях.

Строка 48. Падайте перед Пуанкарою. - Пуанкаре, см. стр. 422.

Барабанная песня (стр. 69). Газ. "Известия ВЦИК", М. 1923, No 41, 23

февраля; "Стихи о революции", 2-е изд.; Сочинения, т. 2.

Написано к пятилетию Красной Армии.

Срочно. Телеграмма мусье Пуанкаре и Мильерану (стр. 72). Газ. "Известия

ВЦИК", М. 1923, No 43, 25 февраля.

При жизни Маяковского не перепечатывалось.

Публикуется по тексту "Известий" с исправлением в строках 83-85.

Вместо: "Обоим. Сообщите - (точка)".- "Обоим (точка). Сообщите".

Мильеран Александр Этьенн (1859-1943) - реакционный политический

деятель Франции. В 1920-1924 гг. президент Франции.

Строка 17. Л ига Наций - международное объединение государств,

созданное после первой мировой войны, для урегулирования мирным путем

международных конфликтов. Лига Наций была орудием в руках империалистов,

проводивших агрессивную политику.

Строки 20-22. То Пуанкаре расписывается в Версале, то припечатывает

печатями Севр. - Имеются в виду подписанный в Версале мирный договор 1919

года, закрепивший передел мира империалистическими

державами-победительницами, и подписанный в Севре мирный договор 1920 года,

предусматривавший расчленение Турции.

Строка 54. Вильна - Вильнюс, литовский город, в 1920 году захваченный

панской Польшей. Теперь - столица Латвийской ССР.

Строка 72 Мосул - см. стр. 426.

Строка 73 Рур - см. стр. 425.

Париж. (Разговорчики с Эйфелевой башней) (стр. 75). Черновой автограф

строк 1-14 в записной книжке 1922 г., No 18; (БММ); журн. "Красная нива",

1923, No 9, 4 марта; "Стихи о революции", 2-е изд.; "Вещи этого года";

Сочинения, т. 2.

В настоящем издании в текст 2-го тома Сочинений внесены исправления: в

строке 74 вместо "Я поднимаю" - "Я подымаю"... (по тексту журн. "Красная

нива" и сб. "Вещи этого года"), в строке 90 вместо "ссыплют" - "ссыпят"

(исправление корректорской поправки по всем предшествующим изданиям).

Написано в результате поездки Маяковского в Париж осенью 1922.

Эйфелева башня - башня высотою в 300 метров, построенная инженером

Эйфелем для Парижской выставки 1889 года.

Строка 11. Людовики - французские короли.

Строка 45. Аполлинер, Гийом (1881-1918) - французский поэт.

Строка 101. Монмартр - район в Париже, где сосредоточены ночные

увеселительные заведения.

Строка 130. Лувр - бывший королевский дворец в Париже, в настоящее

время национальный художественный музей Франции.

Строка 131. Булонский лес - парк в Париже.

Давиду Штеренбергу - Владимир Маяковский (стр. 79). Беловая рукопись с

поправками (БММ).

Написано, судя по разбивке строк "столбиком", вероятно, не позднее

начала 1923 года. При жизни Маяковского не публиковалось. Впервые напечатано

в жури. "Огонек", М. 1935, No 36, 30 декабря.

Штеренберг Давид Петрович - художник, заведовал в двадцатых годах ИЗО

(Отдел изобразительных искусств Народного коммисариата просвещения).

Строка 11. Лунин Николай Николаевич - художественный критик, один из

деятелей ИЗО.

Строка 13. Брик Осип Максимович (1888-1945) - литературный критик,

заместитель заведующего ИЗО в первые годы советской власти. Близкий друг

Маяковского.

Строка 34. Волапюк - искусственный международный язык, не получивший

распространения. Здесь в смысле малопонятной речи.

Год: 1923





Спасибо, что скачали книгу в бесплатной электронной библиотеке ModernLib.Ru

Все книги автора

Эта же книга в других форматах





Annotation


Цель настоящего третьего по счету полного собрания сочинений — дать научно выверенный текст произведений Маяковского. В основу издания положено десятитомное прижизненное собрание (восемь томов были подготовлены к печати самим поэтом). В отношении остальных произведений принимается за основу последняя прижизненная публикация.

В десятый том входят стихотворения 1929–1930 годов, вступление в поэму «Во весь голос» и стихи детям.

В данной электронной редакции опущен раздел «Варианты и разночтения».

http://ruslit.traumlibrary.net





* * *



Владимир Владимирович Маяковский

Стихотворения, 1929-1930Перекопский энтузиазм!*

Лозунги к комсомольской перекличке. Готовься! Целься!*

Итоги*

Говорят…*

Теоретики*

Разговор с товарищем Лениным*

Мрачное о юмористах*

Урожайный марш*

Проверь, товарищ, правильность факта — так или не так это*

Душа общества*

Долой шапки!*

Тигр и киса*

Что такое?*

Который из них?*

Они и мы*

Кандидат из партии*

Монте-Карло*

Вонзай самокритику!*

Два соревнования*

На Западе все спокойно*

Заграничная штучка*

Парижанка*

Красавицы*

Стихи о советском паспорте*

Нота Китаю*

Долой!*

Голосуем за непрерывку*

Изобретательская семидневка*

Анчар*

Застрельщики*

Американцы удивляются*

Два опиума*

Надо бороться*

Смена убеждений*

Пример, не достойный подражания*

Первый из пяти*

В 12 часов по ночам*

Помните*

Птичка божия*

Стихи о Фоме*

Я счастлив!*

Мы*

Даешь!*

Октябрьский марш*

Рассказ Хренова о Кузнецкстрое и о людях Кузнецка*

Лозунги по КИМу*

Отречемся*

Особое мнение*

На что жалуетесь?*

Стих как бы шофера*

Даешь материальную базу!*

Пролетарка, пролетарий, заходите в планетарий*

Последний крик*

Не увлекайтесь нами*

Любители затруднений*

Стихотворение одежно-молодежное*

Марш ударных бригад*

Тревога*

ЭпиграммыБезыменскому*

Адуеву*

Сельвинский*

Безыменскому*

Уткину*

Гандурину*





Ленинцы*

«Во весь медногорлый гудочный клич…»

Марш двадцати пяти тысяч*

Подводный комсомолец*

Товарищу подростку*

Новый тип*





Лозунги и реклама, 1929-1930Санплакат*

Лозунги по безопасности труда*

Лозунги для журнала «Даешь»*

Лозунги «Трудовая дисциплина» и «Агитационно-производственные»*

Лозунги к плакату «На трудовом фронте»*

Лозунги Электрозаводу*

Лозунги для выставки «20 лет работы Маяковского»*

Исцеление угрюмых*





Стихи детям, 1925-1929Сказка о Пете, толстом ребенке, и о Симе, который тонкий*

Что такое хорошо и что такое плохо?*

Гуляем*

Что ни страница, — то слон, то львица*

Эта книжечка моя про моря и про маяк*

История Власа — лентяя и лоботряса*

Мы вас ждем, товарищ птица, отчего вам не летится?*

Конь-огонь*

Прочти и катай в Париж и Китай*

Возьмем винтовки новые*

Майская песенка*

Кем быть?*

Песня-молния*





Во весь голосВо весь голос (Первое вступление в поэму)*

Во весь голос: Неоконченное





Другие редакцииЧто ни страница, — то слон, то львица*





Комментарии





Иллюстрации

Выходные данные





notes1

2

3

4

5





* * *





Владимир Владимирович Маяковский

Полное собрание сочинений в тринадцати томах

Том 10. Стихотворения 1929-1930





В. Маяковский. Фото. 1929 г.





Стихотворения, 1929-1930




Перекопский энтузиазм!*




Часто

     сейчас

        по улицам слышишь

разговорчики

      в этом роде:

«Товарищи, легше,

          товарищи, тише.

Это

 вам

   не 18-й годик!»

В нору

   влезла

      гражданка Кротиха,

в нору

   влез

    гражданин Крот.

Радуются:

    «Живем ничего себе,

                тихо.

Это

 вам

   не 18-й год!»

Дама

    в шляпе рубликов на́ сто

кидает

   кому-то,

      запахивая котик:

«Не толкаться!

      Но-но!

         Без хамства!

Это

 вам

   не 18-й годик!»

Малого

   мелочь

      работой скосила.

В уныньи

    у малого

          опущен рот…

«Куда, мол,

    девать

       молодецкие силы?

Это

 нам

   не 18-й год!»

Эти

 потоки

    слюнявого яда

часто

    сейчас

       по улице льются…

Знайте, граждане!

       И в 29-м

длится

   и ширится

       Октябрьская революция.

Мы живем

    приказом

         октябрьской воли,

Огонь

   «Авроры»

       у нас во взоре.

И мы

    обывателям

       не позволим

баррикадные дни

       чернить и позорить.

Года

    не вымерить

       по единой мерке.

Сегодня

   равноценны

         храбрость и разум.

Борись

   и в мелочах

       с баррикадной энергией,

в стройку

       влей

      перекопский энтузиазм.





[1929]





Лозунги к комсомольской перекличке. Готовься! Целься!*




На классовом фронте

         ширятся стычки, —

враг наступает

      и скрыто

          и голо.

Комсомолия,

      готовься к перекличке

боевой

   готовности

       комсомола.

Обыватель

    вылазит

          из норы кротовой,

готовится

    махровой розой расцвесть.

Товарищи,

    а вы

         к отпору готовы?

Отвечай, комсомолец:

         «Готово!

             Есть!»

Распоясался

       хулиган фартовый,

раздувает

    угробленную

          национальную месть.

Товарищи,

    а вы

         к отпору готовы?

Отвечай, комсомолец:

         «Готово!

             Есть!»

Цены взбираются —

         и лавочные

             и оптовые, —

вверх

      циркачами

       норовят влезть.

Товарищи,

    а вы

         к отпору готовы?

Отвечай, комсомолец:

         «Готово!

             Есть!»

Некоторые

    за борьбой

         одиннадцатигодовой

улеглись

   (отдохнуть!)

         на подхалимство и лесть.

Товарищи,

    а вы

         к отпору готовы?

Отвечай, комсомолец:

         «Готово!

             Есть!»

Комсомолия,

      готовься к перекличке

боевой

   готовности комсомола.

На классовом фронте

         ширятся стычки, —

враг наступает

      и скрыто

          и голо.





[1929]





Итоги*




Были

    дни Рождества,

Нового года,

праздников

    и торжества

пива

 и водок…

Был

 яд в четвертях

в доме рабочего.

Рюмки

   в пальцах вертя —

уставали потчевать.

В селах

   лился самогон…

Кто

 его

   не тянет?!

Хлеба

   не один вагон

спили

   крестьяне.

От трудов

    своих

       почив,

занавесившись с опаскою,

выдували

    нэпачи

зашипевшее шампанское.

Свою

  поддерживая стать,

воспоминаньями овеяны,

попы

    садились

      хлестать

сладчайшие портвейны.

И артист

      и поэт

пить

 валили валом

коньяки, —

    а если нет,

пили

 что попало.

На четверку

       лап

         встав,

христославы рьяные

крепко

   славили Христа

матерщиной пьяною…

И меж ругани

      и рвот

мир

 опо́енный

бодро

   славил

      Новый год

славой мордобойной…

Не введет

    в социализм

дорога скользкая.

На битву

   с бытом осклизлым,

сила

 комсомольская,

швабру взять

     и с бытом грязненьким

вымести б

    и эти праздники.





[1929]





Говорят…*




Барбюс* обиделся — чего, мол, ради критики затеяли спор пустой? Я, говорит, не французский Панаит Истрати*, а испанский Лев Толстой.



Говорят, что критики названия растратили — больше сравнивать не с кем! И балканский Горький — Панаит Истрати будет назван ирландским Достоевским.



Говорят — из-за границы домой попав, после долгих во́льтов*, Маяковский дома поймал «Клопа» и отнес в театр Мейерхольда.



Говорят — за изящную фигуру и лицо, предчувствуя надобность близкую, артиста Ильинского* профессор Кольцов* переделал в артистку Ильинскую.





[1929]





Теоретики*




С интеллигентским

           обличием редьки

жили

    в России

      теоретики.

Сидя

    под крылышком

         папы да мамы,

черепа

   нагружали томами.

Понаучив

    аксиом

       и формул,

надевают

    инженерскую форму.

Живут, —

    возвышаясь

         чиновной дорогою,

машину

   перчаткой

       изредка трогая.

Достигнув окладов,

           работой не ранясь,

наяривает

    в преферанс.

А служба что?

      Часов потеря.

Мечта

   витает

      в высоких материях.

И вдруг

   в машине

       поломка простая, —

профессорские

      взъерошит пряди он,

и…

 на поломку

      ученый,

          растаяв,

смотрит так,

        как баран на радио.

Ты хочешь

    носить

       ученое имя —

работу

   щупай

      руками своими.

На книги

      одни —

       ученья не тратьте-ка.

Объединись,

       теория с практикой!





[1929]





Разговор с товарищем Лениным*




Грудой дел,

       суматохой явлений

день отошел,

      постепенно стемнев.

Двое в комнате.

         Я

       и Ленин —

фотографией

     на белой стене.

Рот открыт

    в напряженной речи,

усов

    щетинка

      вздернулась ввысь,

в складках лба

      зажата

         человечья,

в огромный лоб

       огромная мысль.

Должно быть,

      под ним

            проходят тысячи…

Лес флагов…

        рук трава…

Я встал со стула,

       радостью высвечен,

хочется —

    идти,

      приветствовать,

             рапортовать!

«Товарищ Ленин,

       я вам докладываю

не по службе,

      а по душе.

Товарищ Ленин,

          работа адовая

будет

    сделана

        и делается уже.

Освещаем,

    одеваем нищь и о́голь,

ширится

      добыча

          угля и руды…

А рядом с этим,

          конешно,

          много,

много

  разной

     дряни и ерунды.

Устаешь

   отбиваться и отгрызаться.

Многие

   без вас

      отбились от рук.

Очень

  много

     разных мерзавцев

ходят

     по нашей земле

         и вокруг.

Нету

 им

   ни числа,

       ни клички,

целая

     лента типов

       тянется.

Кулаки

   и волокитчики,

подхалимы,

    сектанты

         и пьяницы, —

ходят,

   гордо

     выпятив груди,

в ручках сплошь

       и в значках нагрудных…

Мы их

   всех,

    конешно, скрутим,

но всех

   скрутить

       ужасно трудно.

Товарищ Ленин,

       по фабрикам дымным,

по землям,

    покрытым

         и снегом

             и жнивьём,

вашим,

   товарищ,

      сердцем

          и именем

думаем,

   дышим,

      боремся

          и живем!..»

Грудой дел,

    суматохой явлений

день отошел,

     постепенно стемнев.

Двое в комнате.

      Я

       и Ленин —

фотографией

     на белой стене.





[1929]





Мрачное о юмористах*




Где вы,

   бодрые задиры?

Крыть бы розгой!

       Взять в слезу бы!

До чего же

    наш сатирик

измельчал

    и обеззубел!

Для подхода

        для такого

мало,

    што ли,

        жизнь дрянна?

Для такого

    Салтыкова —

Салтыкова-Щедрина*?

Заголовком

    жирно-алым

мозжечок

    прикрывши

         тощий,

ходят

    тихо

        по журналам

дореформенные тещи.

Саранчой

    улыбки выев,

ходят

     нэпманам на страх

анекдоты гробовые —

гроб

 о фининспекторах.

Или,

 злобой измусоля

сотню

   строк

        в бумажный крах,

пишут

   про свои мозоли

от зажатья в цензорах.

Дескать,

   в самом лучшем стиле,

будто

     розы на заре,

лепестки

      пораспустили б

мы

 без этих цензорей.

А поди

   сними рогатки —

этаких

   писцов стада

пару

 анекдотов гадких

ткнут —

      и снова пустота.

Цензоров

    обвыли воем.

Я ж

 другою

       мыслью ранен:

жалко бедных,

      каково им

от прочтенья

      столькой дряни?

Обличитель,

       меньше крему,

очень

     темы

    хороши.

О хорошенькую тему

зуб

 не жалко искрошить.

Дураков

   больших

       обдумав,

взяли б

   в лапы

      лупы вы.

Мало, што ли,

      помпадуров?

Мало —

   градов Глуповых?*

Припаси

       на зубе

       яд,

в километр

    жало вызмей

против всех,

        кто зря

        сидят

на труде,

   на коммунизме!

Чтоб не скрылись,

       хвост упрятав,

крупных

   вылови налимов —

кулаков

   и бюрократов,

дураков

   и подхалимов.

Измельчал

    и обеззубел,

обэстетился сатирик.

Крыть бы в розги,

       взять в слезу бы!

Где вы,

   бодрые задиры?





[1929]





Урожайный марш*




Добьемся урожая мы —

втройне,

      земля,

      рожай!

Пожалте,

       уважаемый

товарищ урожай!

Чтоб даром не потели мы

по одному,

    по два —

колхозами,

    артелями

объединись, братва.

Земля у нас хорошая,

землица неплоха,

да надобно

    под рожь ее

заранее вспахать.

Чем жить, зубами щелкая

в голодные года,

с проклятою

        с трехполкою

покончим навсегда.

Вредителю мы

      начисто

готовим карачун.

Сметем с полей

         кулачество,

сорняк

   и саранчу.

Разроем складов завали.

От всех

   ответа ждем, —

чтоб тракторы

      не ржа́вел и

впустую под дождем.

Поля

    пройдут науку

под ветром-игруном…

Даешь

   на дружбу руку,

товарищ агроном!

Земля

   не хочет более

терпеть

   плохой уход, —

готовься,

       комсомолия,

в передовой поход.

Кончай

   с деревней серенькой,

вставай,

   который сер!

Вперегонки

      с Америкой

иди, СССР!

Добьемся урожая мы —

втройне,

       земля,

       рожай!

Пожалте,

        уважаемый

товарищ урожай!





[1929]





Проверь, товарищ, правильность факта — так или не так это*




Вот

что пишут рабкоры

        про Севкавгоссахзавод

— Экономия «Большевик».

           Да впрямь — большевик ли?

Большевизма

     не видно,

         хоть глаз выколи.

Зав

 Караченцев

откалывает коленца:

из комнаты Шахова,

в ярости зловещей,

зав

 аховый

вышвыривает вещи,

со всем

   авторитетом веским

с окон

  срывает занавески

и гордо говорит,

       занавески выдрав:

— Этот Шахов —

       контра и гидра!

А Логунов —

     предрабочком —

теснит

   работников

       бочком,

Но нежен к родным,

        нежней не найдете.

Родня

   в учреждение тянется —

и тести,

   и зяти,

      и дяди,

         и тети,

и кумовья,

    и племянницы.

Уважим также,

      строкой одаря,

ячейкиного секретаря.

Нам грустно —

         секретарь Седов,

должно быть,

      скоро

           станет вдов.

Он

     на глазах

       рабочей массы

жену до смерти отдубасил.

Рабочий класс,

      нажми плечистей

и в чистку эдаких прочисти!





[1929]





Душа общества*




Из года в год

     легенда тянется —

легенда

   тянется

      из века в век.

что человек, мол,

       который пьяница, —

разувлекательнейший человек.

Сквозь призму водки,

мол,

 все — красотки…

Любая

   гадина —

распривлекательна.

У машины

    общества

           поразвинтились гайки

люди

    лижут

    довоенного лютѐй.

Скольким

    заменили

           водочные спайки

все

 другие

    способы

          общения людей?!

Если

 муж

      жену

      истаскивает за́ волосы —

понимай, мол,

      я

         в семействе барин! —

это значит,

    водки нализался

этот

 милый,

    увлекательнейший парень.

Если

    парень

       в сногсшибательнейшем раже

доставляет

    скорой помощи

              калек —

ясно мне,

       что пивом взбудоражен

этот

 милый,

    увлекательнейший человек.

Если

 парень,

       запустивши лапу в кассу,

удостаивает

     сам себя

        и премий

            и наград

значит,

   был привержен

            не к воде и квасу

этот

 милый,

    увлекательнейший казнокрад.

И преступления

         всех систем,

и хрип хулигана,

          и пятна быта

сегодня

   измеришь

       только тем —

сколько

   пива

       и водки напи́то.

Про пьяниц

    много

       пропето разного,

из пьяных пений

       запомни только:

беги от ада

    от заразного,

тащи

 из яда

    алкоголика.





[1929]





Долой шапки!*




Ну, и дура —

         храбрость-то:

всех

 звала

    шавками.

Всех, мол,

    просто-напросто

закидаю —

    шапками.

Бойся

      этих

    русских фраз

и не верь —

       в фуражку.

С этой фразой

      нам

       не раз

наломают —

     ряшку…

Враг Советов

     не дитё,

чтоб идти

    в кулачики.

Враг богат,

    умен,

          хитер…

По гробам —

     укладчики!

Крыты —

    сталью-броней

кони их

   крепкие.

Не спугнешь их

         враньем

о киданьи кепки.

Враг

 в дредноутах-китах,

с танками

    с тяжкими,

их —

    не сломишь,

       закидав

шапками —

       фуражками!

Они

 молчком

      к тебе

        придут,

лица

 не показывая.

Лишь

  на траншею,

       на редут

вползет

   смертища газовая.

Пока

    стальным окружием

враги

     не нависли,

крепись —

    во всеоружии

техники

   и мысли!





[1929]





Тигр и киса*




Кийс был начальником Ленинградского исправдома. В результате ряда омерзительных поступков его перевели в Москву на должность… начальника Таганского исправдома.

В «Таганке» Кийс орудовал старыми приемами. Разоблачивший Кийса общественник Сотников после трех незаслуженных выговоров был уволен.

ГУМЗ* восстановило Сотникова. Но вмешался Наркомюст, и Сотникова вновь уволили. Дело тянется до сих пор. А Кийс, замешанный в ряде других темных дел, назначен ГУМЗ… начальником Сокольнического исправдома.

(Из письма юнкора)



Кипит, как чайник,

и кроет беспардонно

Кийс —

   начальник

Таганского исправдома.

Но к старшим

      у Кийса

подход

   кисы.

Нежность в глазках.

Услужлив

    и ласков.

Этому

  Кийсу

потворствуют выси.

Знакомы густо

от ГУМЗ

      до Наркомюста.

А товарищ Сотников

из маленьких работников.

Начальству

    взирать ли

на мелких надзирателей?

Тем более,

    если

служители мелкие

разоблачать полезли

начальника проделки?

И нач зубами

     Кийса

в Сотникова вгрызся.

Кийс

    под ласковость высей

докатился до точки.

Не пора ль

    этой Кийсе

пообстричь коготочки,

чтоб этот

    Кийс

умолк

  и скис.





[1929]





Что такое?*




Петр Иваныч,

      что такое?

Он,

 с которым

      не ужиться,

стал

 нежнее, чем левкои,

к подчиненным,

          к сослуживцам.

Целый день

    сидит на месте.

Надо вам

       или не надо,

проходите,

    прите,

       лезьте

сколько влезет —

       без доклада.

Весь

 бумажками окидан,

мыслит,

   выгнувшись дугой.

Скрылась

    к черту

       волокита

от энергии

    такой.

Рвет

 бумажки,

      мигом вызнав.

Тают,

     как от солнца иней.

Этих

    всех

    бюрократизмов

просто

   нету и в помине.

Свет

  в лице

     играет с тенью…

Где вы,

   кисть

         или резец?!

Нет

 названий

         поведенью,

поведенье —

      образец.

Целомудрен,

     — смейтесь, куры! —

Нету

 силы

    надивиться:

не плюет,

    не пьет,

           не курит

и

не смотрит на девиц он.

Петр Иваныч,

      что такое?

Кто

 подумать это мог!

Поведенье

    таковое

нам,

 простите,

      невдомек.

Что случилось

      с вами,

         милый?

Расцвели вы

        и взялись

с разутроенною силой

строить

   нам

    социализм.

Эти

 возгласы

      не в тон,

лоб

 в сомнении

      не тискай…

Что такое?

    Это —

       он

подтянулся

    перед чисткой.





[1929]





Который из них?*




Товарищами

        были они

по крови,

       а не по штатам.

Под рванью шинели

         прикончивши дни,

бурчали

   вдвоем

      животом одним

и дрались

    вдвоем

       под Кронштадтом.

Рассвет

   подымался

       розоволик.

И в дни

   постройки

       и ковки

в два разных конца

          двоих

          развели

губкомовские путевки.

В трущобе

    фабричной

         первый корпел,

где путалась

       правда

          и кривда,

где стон

   и тонны

          лежат на горбе

переходного периода.

Ловчей

   оказался

          второй удалец.

Обмялся

      по форме,

       как тесто.

Втирался,

    любезничал,

          лез

           и долез

до кресла

    директора треста.

Стенгазнул

    первый —

         зажим тугой!

И черт его

    дернул

       водить рукой, —

смахнули,

    как бы и нет.

И первый

    через месяц-другой

к второму

    вошел в кабинет.

«Товарищ…

       сколько мы…

          лет и зим…

Гора с горою…

      Здоро́во!»

У второго

    взгляд —

        хоть на лыжах скользи.

Сидит

   собакой дворовой.

«Прогнали, браток…

        за што? —

             не пойму.

Хоть в цирке

     ходи по канату».

«Товарищ,

    это

      не по моему

ведомству

    и наркомату».

«Ты правде,

       браток,

           а не мне пособи,

вгрызи

   в безобразие

        челюсть».

Но второй

    в ответ

       недовольно сопит,

карандашом ощерясь:

«А-а-а!

   Ты за протекцией.

          Понял я вас!»

Аж камень

    от гнева

       завянет.

«Как можно,

        без всяких

          протекций

              явясь,

просить о протекции?

         Занят».

Величественные

          опускает глаза

в раскопку

    бумажного клада.

«Товарищ,

    ни слова!

        Я сказал,

и…

 прошу не входить

         без доклада».

По камню парень,

       по лестнице

                вниз.

Оплеван

      и уничтожен.

«Положим, братцы,

           что он —

            коммунист,

а я, товарищи,

      кто же?»

В раздумьи

    всю ночь

         прошатался тенью,

а издали,

      светла,

нацелилась

    и шла к учреждению

чистильщика солнца

        метла.





[1929]





Они и мы*




В даль глазами лезу я…

Низкие лесёнки;

мне

 сия Силезия

влезла в селезенки.

Граница.

      Скука польская.

Дальше —

    больше.

От дождика

       скользкая

почва Польши.

На горизонте —

       белое.

Снега

  и Негорелое*.

Как приятно

        со́ снегу

вдруг

     увидеть сосенку.

Конешно —

       березки,

снегами припарадясь,

в снежном

    лоске

большущая радость.

Километров тыщею

на Москву

    рвусь я.

Голая,

  нищая

бежит

  Белоруссия.

Приехал —

    сошел у знакомых картин:

вокзал

   Белорусско-Балтийский.

Как будто

    у про́клятых

         лозунг один:

толкайся,

    плюйся

       да тискай.

Му́ка прямо.

Ездить —

    особенно.

Там —

   яма,

здесь —

      колдобина.

Загрустил, братцы, я!

Дыры —

       дразнятся.

Мы

 и Франция…

Какая разница!

Но вот,

   врабатываясь

         и оглядывая,

как штопается

      каждая дырка,

насмешку

    снова

      ломаешь надвое

и перестаешь

     европейски фыркать.

Долой

  подхихикивающих разинь!

С пути,

   джентльмены лаковые!

Товарищ,

    сюда становись,

          из грязи́

рабочую

      жизнь

      выволакивая!





[1929]





Кандидат из партии*




Сколько их?

       Числа им нету.

Пяля блузы,

       пяля френчи,

завели по кабинету

и несут

   повинность эту

сквозь заученные речи.

Весь

 в партийных причиндалах,

ноздри вздернул —

        крыши выше…

Есть бумажки —

       прочитал их,

нет бумажек —

      сам напишет.

Все

 у этаких

       в порядке,

не язык,

   а маслобой…

Служит

   и играет в прятки

с партией,

    с самим собой.

С классом связь?

       Какой уж класс там!

Классу он —

     одна помеха,

Стал

 стотысячным баластом.

Ни пройти с ним,

       ни проехать.

Вышел

   из бойцов

       с годами

в лакированные душки…

День пройдет —

       знакомой даме

хвост

     накрутит по вертушке.

Освободиться бы

            от ихней братии,

удобней будет

      и им

        и партии.





[1929]





Монте-Карло*




Мир

 в тишине

      с головы до пят.

Море —

      не запятни́тся.

Спят люди.

    Лошади спят.

Спит —

   Ницца.

Лишь

  у ночи

     в черной марле

фары

    вспыхивают ярки —

это мчится

    к Монте-Карле

автотранспорт

      высшей марки.

Дым над морем —

       пух как будто,

продолжая пререкаться,

это

 входят

    яхты

         в бухты,

подвозя американцев.

Дворцы

   и палаццо

        монакского принца*…

Бараны мира,

     пожалте бриться!

Обеспечены

        годами

лет

 на восемьдесят семь,

дуют

    пиковые дамы,

продуваясь

    в сто систем.

Демонстрируя обновы,

выигравших подсмотрев,

рядом

  с дамою бубновой

дует

 яро

   дама треф.

Будто

     горы жировые,

дуют,

     щеки накалив,

настоящие,

    живые

и тузы

   и короли.

Шарик

   скачет по рулетке,

руки

 сыпят

    франки в клетки,

трутся

  карты

     лист о лист.

Вздув

      карман

      кредиток толщью

— хоть бери

        его

          наощупь! —

вот он —

        капиталист.

Вот он,

   вот он —

          вор и лодырь —

из

   бездельников-деляг,

мечет

     с лодырем

       колоды,

мир

 ограбленный

       деля.

Чтобы после

        на закате,

мозг

 расчетами загадив,

отягчая

   веток сеть,

с проигрыша

     повисеть.

Запрут

   под утро

         азартный зуд,

вылезут

   и поползут.

Завидев

   утра полосу,

они ползут,

    и я ползу.

Сквозь звезды

      утро протекало;

заря

 ткалась

    прозрачно, ало,

и грязью

      в розоватой кальке

на грандиозье Монте-Карло

поганенькие монтекарлики.





[1929]





Вонзай самокритику!*




Наш труд

       сверкает на «Гиганте»*,

сухую степь

       хлебами радуя.

Наш труд

       блестит.

       Куда ни гляньте,

встает

      фабричного оградою,

Но от пятна

    и солнца блеск

не смог

   застраховаться, —

то ляпнет

    нам

     пятно

        Смоленск,

то ляпнут

    астраханцы*.

Болезнь такая

      глубока,

не жди,

   газеты пока

статейным

    гноем вытекут, —

ножом хирурга

      в бока

вонзай самокритику!

Не на год,

    не для видика

такая

    критика.

Не нам

   критиковать крича

для спорта

    горластого,

нет,

 наша критика —

         рычаг

и жизни

      и хозяйства.

Страна Советов,

       чисть себя —

нутро и тело,

чтоб, чистотой

      своей

         блестя,

республика глядела.

Чтоб не шатать

      левей,

         правей

домину коммунизма,

шатающихся

        проверь

своим

   рабочим низом.

Где дурь,

      где белых западня,

где зава

   окружит родня —

вытравливай

        от дня до дня

то ласкою,

    то плетью,

чтоб быстро бы

         страну

         поднять,

идя

 по пятилетью.

Нам

 критика

       из года в год

нужна,

   запомните,

как человеку —

         кислород,

как чистый воздух —

         комнате.





[1929]





Два соревнования*




Европу

   огибаю

      железнодорожным туром

и в дымные дни

       и в ночи лунные.

Черт бы ее взял! —

          она не дура,

она, товарищи,

      очень умная,

Здесь

     на длинные нити расчета

бусы часов

    привыкли низаться,

здесь

    каждый

        друг с другом

             спорит до черта

по всем правилам рационализации.

Французы соревнуются

          с англичанами рыжими:

кто

 из рабочего

         больше выжмет.

Соревнуются партии

         («рабочая»

             наипаче!),

как бы

   рабочего

      почище околпачить.

В полицейской бойне,

            круша и калеча,

полиция соревнуется

         (особенно эсдечья).

Газеты соревнуются

         во весь рот,

кто

 СССР

    получше обоврет.

Миротворцы соревнуются

              по Лигам наций,

с кем

    вперегонки

       вооружением гнаться.

«Соседи»,

    перед тем

         как попробовать напасть,

соревнуются,

      у кого зубастее пасть.

Эмигранты соревнуются

          (впрочем, паршиво!),

кто больше

    и лучше

        наделает фальшивок.

Мордами пушек

          в колонии тычась,

сковывая,

    жмя

      и газами пованивая,

идет

 капиталистическое

соревнование.

Они соревнуются,

       а мы чего же

нашей отсталости

       отпустили вожжи?

Двиньте

   в пятилетку,

        вперед на пятнадцать,

чтоб наши кулаки и мускулы

            видели!

В работе

      и в обороне

         выходите соревноваться,

молодой республики

         молодые строители!





[1929]





На Западе все спокойно*




Как совесть голубя,

          чист асфальт.

Как лысина банкира,

         тротуара плиты

(после того,

       как трупы

         на грузовозы взвалят

и кровь отмоют

         от плит поли́тых).

В бульварах

       буржуеныши,

             под нянин сказ,

медведям

    игрушечным

             гладят плюшики

(после того,

       как баллоны

          заполнил газ

и в полночь

    прогрохали

            к Польше

             пушки).

Миротворцы

      сияют

         цилиндровым глянцем,

мозолят язык,

      состязаясь с мечом

(после того,

    как посланы

          винтовки афганцам,

а бомбы —

    басмачам).

Сидят

   по кафе

      гусары спешенные.

Пехота

   развлекается

           в штатской лени.

А под этой

    идиллией —

             взлихораденно-бешеные

военные

      приготовления.

Кровавых капель

       пунктирный путь

ползет по земле, —

           недаром кругла!

Кто-нибудь

    кого-нибудь

подстреливает

      из-за угла.

Целят —

       в сердце.

       В самую точку.

Одно

    стрельбы командирам

            надо —

бунтовщиков

      смирив в одиночку,

погнать

   на бойню

       баранье стадо.

Сегодня

   кровишка

       мелких стычек,

а завтра

   в толпы

          танки тыча,

кровищи

      вкус

      война поймет, —

пойдет

   хлестать

         с бронированных птичек

железа

   и газа

        кровавый помет.

Смотри,

   выступает

       из близких лет,

костьми постукивает

         лошадь-краса.

На ней

   войны

      пожелтелый скелет,

и сталью

      синеет

         смерти коса.

Мы,

 излюбленное

       пушечное лакомство,

мы,

 оптовые потребители

          костылей

               и протез,

мы

 выйдем на улицу,

         мы

              1 августа

аж к небу

       гвоздями

       прибьем протест.

Долой

   политику

       пороховых бочек!

Довольно

    до́ма

      пугливо щуплиться!

От первой республики

            крестьян и рабочих

отбросим

    войны

       штыкастые щупальцы.

Мы

 требуем мира.

       Но если

          тронете,

мы

 в роты сожмемся,

         сжавши рот.

Зачинщики бойни

       увидят

          на фронте

один

    восставший

           рабочий фронт.





[1929]





Заграничная штучка*




Париж,

   как сковородку желток,

заливал

   электрический ток.

Хоть в гости,

     хоть на дом —

женщины

    тучею.

Время —

   что надо —

распроститучье.

Но с этих ли

     утех

французу

    распалиться?

Прожили, мол,

      всех,

кроме

     полиции.

Парижанин

    глух.

Но все

   мусьи

подмигивают

      на углу

бульвар де Капюси́н.

Себя

 стеля

идущим

   дорогою,

на двух

   костылях

стоит

  одноногая.

Что

 была

    за будущность?

Ну —

  были ноги.

Была

     одной из будочниц

железной

       дороги.

Жила,

     в лохмотьях кроясь

жуя

 понемногу.

И вдруг

   на счастье

       поезд

ей

    срезал ногу.

Пролечена

    выплата.

Поправлена

     еле,

работница

    выплюнута

больницей

    в панели.

Что толку

    в ногатых?

Зеваешь,

      блуждая.

Пресыщенность

          богатых

безножье

       возбуждает.

Доказательство —

       налицо.

Налицо —

    факт.

Дрянцо

   с пыльцой,

а девушка

    нарасхват.

Платье

   зеленое

выпушено

    мехом,

девушка

      определенно

пользуется

    успехом.

Стихом

   беспардонным

пою,

    забывши

      меру —

как просто

    за кордоном

сделать

   карьеру.





[1929]





Парижанка*




Вы себе представляете

            парижских женщин

с шеей разжемчуженной,

          разбриллиантенной

                   рукой…

Бросьте представлять себе!

           Жизнь —

               жестче —

у моей парижанки

       вид другой.

Не знаю, право,

         молода

            или стара она,

до желтизны

        отшлифованная

            в лощеном хамье.

Служит

   она

    в уборной ресторана —

маленького ресторана —

          Гранд-Шомьер.

Выпившим бургундского

          может захотеться

для облегчения

      пойти пройтись.

Дело мадмуазель

       подавать полотенце,

она

 в этом деле

      просто артист.

Пока

    у трюмо

      разглядываешь прыщик,

она,

 разулыбив

      облупленный рот,

пудрой подпудрит,

          духами попрыщет,

подаст пипифакс

       и лужу подотрет.

Раба чревоугодий

       торчит без солнца,

в клозетной шахте

       по суткам

            клопея,

за пятьдесят сантимов!

             (по курсу червонца

с мужчины

    около

       четырех копеек).

Под умывальником

           ладони омывая,

дыша

     диковиной

       парфюмерных зелий,

над мадмуазелью

       недоумевая,

хочу

 сказать

    мадмуазели:

   — Мадмуазель,

       ваш вид,

             извините,

               жалок.

На уборную молодость

          губить не жалко вам?

Или

 мне

   наврали про парижанок,

или

 вы, мадмуазель,

        не парижанка.

Выглядите вы

      туберкулезно

            и вяло.

Чулки шерстяные…

        Почему не шелка́?

Почему

   не шлют вам

         пармских фиалок

благородные мусью

        от полного кошелька? —

Мадмуазель молчала,

         грохот наваливал

на трактир,

    на потолок,

            на нас.

Это,

 кружа

    веселье карнавалово,

весь

 в парижанках

       гудел Монпарнас.



Простите, пожалуйста,

            за стих раскрежещенный

и

   за описанные

         вонючие лужи,

но очень

      трудно

         в Париже

          женщине,

если

 женщина

      не продается,

           а служит.





[1929]





Красавицы*





(Раздумье на открытии Grand Opéra[1])


В смокинг вштопорен,

побрит что надо.

По гранд

       по опере

гуляю грандом.

Смотрю

      в антракте —

красавка на красавице.

Размяк характер —

всё мне

   нравится.

Талии —

       кубки.

Ногти —

       в глянце.

Крашеные губки

розой убиганятся*.

Ретушь —

    у глаза.

Оттеняет синь его.

Спины

   из газа

цвета лососиньего.

Упадая

   с высоты,

пол

 метут

    шлейфы.

От такой

      красоты

сторонитесь, рефы*.

Повернет —

       в брильянтах уши.

Пошеве́лится шаля —

на грудинке

       ряд жемчужин

обнажают

    шеншиля*.

Платье —

    пухом.

       Не дыши.

Аж на старом

      на морже

только фай

    да крепдешин,

только

   облако жоржет.

Брошки — блещут…

        на́ тебе! —

с платья

   с полуголого.

Эх,

 к такому платью бы

да еще бы…

       голову.





[1929]





Стихи о советском паспорте*




Я волком бы

         выгрыз

         бюрократизм.

К мандатам

    почтения нету.

К любым

       чертям с матерями

            катись

любая бумажка.

         Но эту…

По длинному фронту

         купе

          и кают

чиновник

    учтивый

          движется.

Сдают паспорта,

       и я

         сдаю

мою

 пурпурную книжицу.

К одним паспортам —

             улыбка у рта.

К другим —

       отношение плевое.

С почтеньем

        берут, например,

               паспорта

с двухспальным

          английским левою.

Глазами

   доброго дядю выев,

не переставая

      кланяться,

берут,

  как будто берут чаевые,

паспорт

   американца.

На польский —

         глядят,

            как в афишу коза.

На польский —

         выпяливают глаза

в тугой

   полицейской слоновости —

откуда, мол,

       и что это за

географические новости?

И не повернув

      головы кочан

и чувств

      никаких

           не изведав,

берут,

  не моргнув,

       паспорта датчан

и разных

       прочих

       шведов,

И вдруг,

   как будто

       ожогом,

           рот

скривило

       господину.

Это

 господин чиновник

          берет

мою

 краснокожую паспортину.

Берет —

      как бомбу,

          берет —

            как ежа,

как бритву

    обоюдоострую,

берет,

  как гремучую

          в 20 жал

змею

    двухметроворостую.

Моргнул

      многозначаще

         глаз носильщика,

хоть вещи

    снесет задаром вам.

Жандарм

       вопросительно

          смотрит на сыщика,

сыщик

   на жандарма.

С каким наслажденьем

             жандармской кастой

я был бы

       исхлестан и распят

за то,

    что в руках у меня

          молоткастый,

серпастый

    советский паспорт.

Я волком бы

     выгрыз

        бюрократизм.

К мандатам

    почтения нету.

К любым

       чертям с матерями

            катись

любая бумажка.

         Но эту…

Я

   достаю

       из широких штанин

дубликатом

    бесценного груза.

Читайте,

      завидуйте,

          я —

          гражданин

Советского Союза.





[1929]





Нота Китаю*




Чаще и чаще

        глаза кидаю

к оскаленному

      Китаю.

Тает

 или

   стоит, не тая,

четырехсотмиллионная

          туча

            Китая?

Долго ли

    будут

      шакалы

         стаей

генеральствовать

       на Китае?

Долго ли

       белых

         шайка спита́я

будет

     пакостить

         земли Китая?

Дредноуты Англии

          тушей кита

долго ли

      будут

      давить Китай?

Руку

 на долгую дружбу

            дай,

сотнемиллионный

       рабочий Китай!

Давайте, китайцы,

        вместе с Китаем

с империалистами

       счеты сквитаем.

Но —

     не мерещится пусть

          Китаю,

что угрозами

     нас

       закидают.

Если

 белогвардейская стая

к нашим границам

       двинет

          с Китая —

стиснем винтовки,

       шинели

             скатаем,

выйдем

   в бои

      с генеральским Китаем.





[1929]





Долой!*





Западным братьям


Старья лирозвоны

       умели вывести

лик войны

    завидной красивости.

В поход —

    на подвиг,

         с оркестром и хором!

Девицы глазеют

          на золото форм.

Сквозь губки в улыбке,

         сквозь звезды очей —

проходят

    гусары

       полком усачей*.

В бою погарцуй —

          и тебе

          за доблести

чины вручены,

      эполеты

             и области.

А хочешь —

       умри

       под ядерным градом, —

тебе

 века

   взмонументят награду.

Кое-кто

   и сегодня

       мерином сивым

подвирает,

    закусив

        поэтические удила́:

«Красивые,

     во всем красивом,

они

 несли свои тела…»*

Неужели красиво?

       Мерси вам

за эти самые

        красивые дела!

Поэтами облагороженная

          война и военщина

должна быть

         поэтом

         оплевана и развенчана.

Война —

       это ветер

       трупной вонищи.

Война —

       завод

      по выделке нищих.

Могила

   безмерная

       вглубь и вширь,

голод,

   грязь,

        тифы и вши.

Война —

       богатым

       банки денег,

а нам —

      костылей

       кастаньетный теньк.

Война —

       приказ,

       война —

           манифест:

— Любите

    протезами

         жен и невест! —

На всей планете,

       товарищи люди,

объявите:

       войны не будет!

И когда понадобится

        кучки

           правителей и правительств

истребить

    для мира

          в целом свете,

пролетарий —

      мира

           глашатай и провидец —

не останавливайся

       перед этим!





[1929]





Голосуем за непрерывку*




Колокола.

    Ни гудка,

        ни стука.

Бронзовая скука.

Патлы

   маслом прилампадя,

сапоги

   навакся,

в храм

   живот

     приносит дядя:

«Божья матерь —

       накося!»

Вместе с дядею —

       жена

шествует

    важно.

Как комод —

     сложена,

как павлин —

      ряжена.

Искрестилась толпа,

отмахала локоть.

Волосатого

    попа

надоть

   в лапу

     чмокать.

К дому,

   выполнив обряд,

прутся

   дядя с тетей.

Здесь уже с утра

       сидят

мухи на компоте.

Семья

   садится радостно

вокруг

   сорокаградусной.

От водки,

    от Христовых дум

философеет

    нежный

        ум.

Сияет

  каждый атом

под серебристым

       матом.

Перейдут

       на мордобой,

кончив

   водку

      эту.

Дальше

   всё

    само собой,

как

 по трафарету.

Воскресный город

       избит

          и испит,

спит

 под листком красненьким.

И это

     у нас

    называлось

         «быт»

и называлось —

       праздником.

Заря

  взвивается светла,

во рту

  заметна убыль.

Пречистая

    метет

       метла

волосья

   и зубы.

Сам

 господь всеблагой

крестит

   пухлой рукой

этот быт

   блошино-мушиный.

И вот этот

    такой

паутинный покой

изничтожит

     товарищ машина.

Эх,

 машинушку пустим,

непрерывная —

         сама пойдет.

Наладим,

       подмажем

           да пустим!

На карте Союза

         из каждой клетки

встают

   гиганты

      на смотр пятилетки.

Сквозь облачный пар,

         сквозь дымные клубы

виденьем

       встают

       стадионы и клубы.

На месте

      колокольного уханья

пыхтит

   аппетитно

       фабрика-кухня.

И день,

   наступивший

         на примус,

             на плиты,

встает

  электричеством облитый.

Пусть

     гибнущий быт

        обывателю

             бедствие!

Всем пафосом

      стихотворного рыка

я славлю вовсю,

          трублю

             и приветствую

тебя —

   производственная непрерывка.





[1929]





Изобретательская семидневка*




Товарищи,

    мой

      педагогический стих

вам

 преподать

      рад.

Надо вам

       следующие

        изобрести

за аппаратом аппарат.

Во-первых,

    такой

       аппарат желателен:

приладив

    рычаги

       и винтики,

изобретите

    мощный

        «электроразжиматель»

для

 зажимателей самокритики.

Во-вторых,

    большущий

            ватман-ковер

расчертите

    изобретеньем новеньким,

придумайте

    спешно

          «автоуховерт»

для проворота

      ушей

           чиновникам.

В-третьих,

    комбинируя

            мало-помалу

систему

   рычагов и домкратов, —

изобретите

    «автомехановышибалу»

для

 вышибания бюрократов.

В-четвертых,

     чтоб не подменяли

             энергию масс

деятельностью

      староспецовского лона,

изобретите

    и усовершенствуйте

             «ком-ватер-пас»

для выявления

      руководительских

                 уклонов.

В-пятых,

      объединив

        электрический ток

с трубопроводом

       близким,

изобретите

    особый

       канализационный сток

для отвода

    канцелярской отписки.

В-шестых,

    если «завтраками»

            вас

             томят —

снимите

   с хозяйственников

           бремя —

изобретите

    «антиволокитоаппарат»

для выдачи

    изобретателям

             премий.

В-седьмых,

    подумайте,

            усевшись на крыльцо,

и выдумаете,

        когда посидите,

чтоб делалось

      в учреждениях

            приветливое лицо,

если

 явится

    изобретатель-посетитель.

Выполнив

    мой

      руководящий стих,

в любое

   учреждение

           забредайте:

может

  всё, что угодно,

         изобрести —

будет

  обласкан

      изобретатель.





[1929]





Анчар*





(Поэма об изобретательстве)


Кто мчится,

     кто скачет*,

          кто лазит и носится

неистовей

    бешеного письмоносца?

Кто мчится,

     кто скачет*,

          не пьет и не ест, —

проситель

    всех

      заседающих мест?

Кто мчится,

     кто скачет*

         и жмется гонимо, —

и завы,

   гордясь,

      проплывают мимо?

Кто он,

   который

         каждому в тягость,

меж клумбами граждан —

             травою сорной?

Бедный родственник?

         Беглый бродяга?

Лишенный прав?

       Чумной?

             Беспризорный?

Не старайтесь —

       не угадать,

куда

 фантазией ни забредайте!

Это

 прошагивает

       свои года

советский изобретатель.

Он лбом

      прошибает

        дверную серию.

Как птицу,

    утыкали перья.

С одной

      захлопнутой

         справится дверью —

и вновь

   баррикадина дверья.

Танцуй

   по инстанциям,

            смета и план!

Инстанций,

    кажись,

          не останется,

но вновь

      за Монбланом

             встает Монблан

пятидесяти инстанций.

Ходил

   юнец и сосунок,

ходил

  с бородкою на лике,

ходил седой…

      Ходил

        и слег,

«и умер

   бедный раб

        у ног

непобедимого владыки»*.

Кто «владыки»?

          Ответ не новенький:

хозяйствующие

         чиновники.

Ну, а нельзя ли

      от хозяйства

их

    отослать

    губерний за сто?

Пусть

     в океане Ледовитом

живут

  анчаром ядовитым.





[1929]





Застрельщики*




Довольно

    ползало

       время-гад,

копалось

       время-крот!

Рабочий напор

      ударных бригад

время

  рвани

     вперед.

По-новому

    перестраивай жизнь —

будни и праздники

          выровняй.

День ко дню

        как цепочка нижись,

непрерывней

     и дисциплинированней.

Коммуна —

       дело годов,

          не веков —

больше

   к машинам

       выставь

квалифицированных кадровиков

шахтеров,

    токарей,

       мотористов.

Обещаем

       мы,

     слесаря и резчики:

вынесем —

    любая

       работа взвались.

Мы —

   зачинатели,

          мы —

          застрельщики

новой

  пятилетки

       боев за социализм.

Давай

     на тракторе,

       в авто

          и вагоне

на

    пятилетнем перегоне

заносчивых

       американцев

          догоним,

догоним —

    и перегоним.

В стройке,

    в ковке,

       в кипеньи литья,

всею

 силой бригадовой

по

    пятилетнему плану

         идя,

шагом

   год

    выгадывай.





[1929]





Американцы удивляются*




Обмерев,

       с далекого берега

СССР

     глазами выев,

привстав на цыпочки,

         смотрит Америка,

не мигая,

       в очки роговые.

Что это за люди

       породы редкой

копошатся стройкой

        там,

          поодаль?

Пофантазировали

       с какой-то пятилеткой…

А теперь

      выполняют

            в 4 года!

К таким

   не подойдешь

         с американской меркою.

Их не соблазняют

       ни долларом,

             ни гривною,

и они

  во всю

     человечью энергию

круглую

   неделю

         дуют в непрерывную.

Что это за люди?

       Какая закалка!

Кто их

   так

    в работу вкли́нил?

Их

 не гонит

    никакая палка —

а они

    сжимаются

       в стальной дисциплине!

Мистеры,

    у вас

      практикуется исстари

деньгой

   окупать

         строительный норов.

Вы

 не поймете,

      пухлые мистеры,

корни

  рвения

     наших коммунаров.

Буржуи,

   дивитесь

       коммунистическому берегу —

на работе,

        в аэроплане,

            в вагоне

вашу

  быстроногую

        знаменитую Америку

мы

 и догоним

      и перегоним.





[1929]





Два опиума*




Вливали

      в Россию

       цари

             вино да молебны, —

чтоб

 вместо класса

       была

              дурацкая паства,

чтоб

 заливать борьбу

         красноголовым да хлебным,

чтоб

 заливать борьбу

         пожарной кишкой пьянства.

Искрестившийся народ

за бутылками

     орет.

В пляс —

    последняя копейка.

Пей-ка,

лей-ка

в глотку

водку.

Пей,

 пока

у кабака

ляжешь

   отдохнуть

       от драк,

расфонаренный дурак.

С этаким ли

       винолизом

выстроить

    социализм?

Справиться ли

      пьяным

с пятилетним планом?

Этим ли

   сжать

      себя

       в дисциплине?

Им

     не пройти

        и по ровной линии!

Рабочий ответ —

нет!

В жизнь

   вонзи,

      строитель-класс,

трезвую волю

      и трезвый глаз.

Мы

 были убогими,

       были

          хромыми,

в покорных молитвах

         горбились в храме.

Октябрь

   эту рухлядь

          и вымыл,

            и вымел,

и выдал нам

     землю

          у зелени в раме.

Не сгубим

    отдых

       в пьяной запарке,

не водку в глотку,

       а в лодку

           на водах!

Смотри —

    для нас

       расчищаются парки,

и с флагов

    сияет

       «Культура и отдых»*.

Рабочий класс

      колонны

             вывел

в олимпиады

     и на стадионы.

Заменим

      звоном

       шагов в коллективе

колоколов

    идиотские звоны.

Мы

 пафосом новым

        упьемся до́пьяна,

вином

  своих

     не ослабим воль.

Долой

  из жизни

         два опиума —

бога

 и алкоголь!





[1929]





Надо бороться*




У хитрого бога

лазеек —

       много.

Нахально

    и прямо

гнусавит из храма.

С иконы

      глядится

Христос сладколицый.

В присказках,

      в пословицах

господь славословится,

имя

 богово

на губе

   у убогова.

Галдят

   и доныне

родители наши

о божьем

       сыне,

о божьей

       мамаше.

Про этого самого

       хитрого бога

поются

   поэтами

         разные песни.

Окутает песня

      дурманом, растрогав,

зовя

 от жизни

      лететь поднебесней.

Хоть вешай

     замок

       на церковные туши,

хоть все

   иконы

      из хаты выставь.

Вранье

   про бога

         в уши

         и в души

пролезет

      от сладкогласых баптистов.

Баптисту

      замок

      повесь на уста,

а бог

  обернется

      похабством хлыста.

А к тем,

   кого

        не поймать на бабца,

господь

   проберется

          в пищаньи скопца.

Чего мы ждем?

      Или

          выждать хочется,

пока

 и церковь

      не орабочится?!

Религиозная

       гудит ерундистика,

десятки тысяч

      детей

        перепортив.

Не справимся

      с богом

         газетным листиком —

несметную

    силу

         выставим против.

Райской бредней,

       загробным чаяньем

ловят

     в молитвы

       душевных уродцев,

Бога

 нельзя

    обходить молчанием —

с богом пронырливым

         надо

           бороться!





[1929]





Смена убеждений*




Он шел,

   держась

          за прутья перил,

сбивался

       впотьмах

          косоного.

Он шел

   и орал

      и материл

и в душу,

       и в звезды,

        и в бога.

Вошел —

    и в комнате

         водочный дух

от пьяной

    перенагрузки,

назвал

   мимоходом

       «жидами»

            двух

самых

  отъявленных русских.

Прогромыхав

      в ночной тишине,

встряхнув

    семейное ложе,

миролюбивой

      и тихой жене

скулу

    на скулу перемножил.

В буфете

      посуду

         успев истолочь

(помериться

       силами

          не с кем!),

пошел

   хлестать

      любимую дочь

галстуком

    пионерским.

Свою

    мебелишку

       затейливо спутав

в колонну

    из стульев

        и кресел,

коптилку —

    лампадку

        достав из-под спуда,

под матерь,

    под божью

            подвесил.

Со всей

   обстановкой

         в ударной вражде,

со страстью

       льва холостого

сорвал

   со стены

         портреты вождей

и кстати

   портрет Толстого.

Билет

  профсоюзный

        изодран в клочки,

ногою

  бушующей

       попран,

и в печку

    с размаха

        летят значки

Осавиахима

     и МОПРа*.

Уселся,

   смирив

      возбужденный дух, —

небитой

   не явится личности ли?

Потом

   свалился,

          вымолвив:

              «Ух,

проклятые черти,

       вычистили!!!»





[1929]





Пример, не достойный подражания*





Тем, кто поговорили и бросили


Все —

   в ораторском таланте.

Пьянке —

    смерть без колебания.

Это

 заседает

       анти —

алкогольная компания.

Кулаком

      наотмашь

       в грудь

бьют

  себя

      часами кряду.

«Чтобы я?

    да как-нибудь?

да выпил бы

     такого яду?!»

Пиво —

   сгинь,

      и водка сгинь!

Будет

  сей порок

      излечен.

Уменьшает

     он

      мозги,

увеличивая

     печень.

Обсудив

      и вглубь

       и вдоль,

вырешили

    всё

      до толики:

де —

    ужасен алкоголь,

и —

 ужасны алкоголики.

Испершив

    речами

       глотки,

сделали

   из прений

       вывод,

что ужасный

        вред

       от водки

и ужасный

    вред от пива…

Успокоившись на том,

выпив

   чаю

    10 порций,

бодро

     вылезли

      гуртом

яростные

       водкоборцы.

Фонарей

      горят

      шары,

в галдеже

    кабачный улей,

и для тени

    от жары

водкоборцы

       завернули…

Алкоголики, —

         воспряньте!

Неуместна

    ваша паника!

гляньте —

    пиво хлещет

         анти —

алкогольная компанийка.





[1929]





Первый из пяти*




Разиньте

       шире

      глаза раскаленные,

в газету

   вонзайте

       зрачков резцы.

Стройтесь в ряды!

       Вперед, колонны

первой

   армии

      контрольных цифр.

Цифры выполнения,

         вбивайте клинья,

цифры повышений,

           выстраивайтесь, стройны!

Выше взбирайся,

       генеральная линия

индустриализации

       Советской страны!

Множьтесь, единицы,

         в грабли и вилы.

Перед нулями

      станьте на-караул.

Где вы,

   неверы,

         нытики-скулилы —

Ау?..

Множим

    колес

      маховой оборот.

Пустыри

      тракторами слизываем!

Радуйтесь

    шагу

      великих работ,

строящие

       социализм!

Сзади

     оставляя

      праздников вышки,

речку времени

      взрезая вброд, —

непрерывно,

        без передышки

вперед!

Расчерчивайся

      на душе у пашен,

расчерчивайся

      на грудище города,

гори

 на всем

       трудящемся мире,

лозунг:

   «Пятилетка —

         в 4 года!»

В четыре!

    В четыре!

        В четыре!





[1929]





В 12 часов по ночам*




Прочел:

   «Почила в бозе…»

Прочел

   и сел

     в задумчивой позе.

Неприятностей этих

        потрясающее количество.

Сердце

   тоской ободрано.

А тут

  еще

    почила императрица,

государыня

     Мария Феодоровна*.

Париж

   печалью

      ранен…

Идут князья и дворяне

в храм

   на «рю

Дарю»*.

Старухи…

    наружность жалка…

Из бывших

    фрейлин

          мегеры

встают,

   волоча шелка…

За ними

   в мешках-пиджаках

из гроба

      встают камергеры.

Где

 ваши

   ленты андреевские?*

На помочи

    лент отрезки

пошли,

   штаны волоча…

Скрываясь

    от лапм

       от резких,

в одном лишь

      лы́синном блеске,

в двенадцать

     часов

        ПО НОЧАМ*

из гроба,

      тише, чем мыши,

мундиры

    пропив и прожив,

из гроба

      выходят «бывшие»

сенаторы

    и пажи.

Наморщенные,

      как сычи,

встают

   казаки-усачи,

а свыше

   блики

      упали

на лики

   их

    вышибальи.

Ссыпая

   песок и пыль,

из общей

      могилы братской

выходят

      чины и столпы

России

   императорской…

Смотрю

   на скопище это.

Явились…

    сомнений нет,

они

 с того света…

или

 я

  на тот свет.

На кладбищах

      не пляшут лихо.

Но не буду

    печаль корчить.

Королевы

    и королихи,

становитесь в очередь.





[1929]





Помните*




Плохая

   погодка

         у нас на Ламанше.

У нас

    океан

    рукавом как замашет —

пойдет взбухать

          водяная квашня.

Людям —

    плохо.

       Люди — тошнят.

Люди —

      скисли.

          И осатанели.

Люди

     изобретают тоннели.

Из Франции в Англию

            корректно,

                парадно

ходите

   пешком

      туда и обратно.

Идешь

   под ручку —

        невеста и ты,

а над тобой

    проплывают киты.

Кафе.

    Оркестр

      фокстротит игру.

А сверху

      рыбки

      мечут икру.

Под аркой,

    где свет электрический множится,

лежит,

   отдыхая,

         мать-осьминожица.

Пялятся

      в планы

       предприниматели, —

каждый смотрит,

       глазаст и внимателен.

Говорит англичанин:

         «Напрасный труд —

к нам

     войной

      французы попрут».

Говорит француз:

       «Напрасный труд —

к нам

     войной

     англичане попрут».

И оба

     решили,

      идею кроша:

«На этот план

      не дадим ни гроша».

И

   изобретатель

      был похоронен.

Он не подумал

      об их обороне.

Изобретатели,

      бросьте бредни

о беспартийности

       изобретений.

Даешь —

       изобретения,

            даешь —

             науку,

вооружающие

      пролетарскую руку.





[1929]





Птичка божия*




Он вошел,

    склонясь учтиво.

Руку жму.

    — Товарищ —

          сядьте!

Что вам дать?

      Автограф?

          Чтиво?

— Нет.

   Мерси вас.

       Я —

            писатель.

— Вы?

   Писатель?

       Извините.

Думал —

    вы пижон.

        А вы…

Что ж,

  прочтите,

       зазвените

грозным

      маршем

       боевым.

Вихрь идей

    у вас,

       должно быть.

Новостей

    у вас

      вагон.

Что ж,

  пожалте в уха в оба.

Рад товарищу. —

       А он:

— Я писатель.

      Не прозаик.

Нет.

 Я с музами в связи. —

Слог

 изыскан, как борзая.

Сконапель

    ля поэзи́*.

На затылок

    нежным жестом

он

 кудрей

    закинул шелк,

стал

 барашком златошерстым

и заблеял,

    и пошел.

Что луна, мол,

      над долиной,

мчит

  ручей, мол,

       по ущелью.

Тинтидликал

     мандолиной,

дундудел виолончелью.

Нимб

  обвил

     волосьев копны.

Лоб

 горел от благородства.

Я терпел,

    терпел

       и лопнул

и ударил

      лапой

      о́б стол.

— Попрошу вас

          покороче.

Бросьте вы

    поэта корчить!

Посмотрю

    с лица ли,

        сзади ль,

вы тюльпан,

       а не писатель.

Вы,

 над облаками рея,

птица

  в человечий рост.

Вы, мусье,

    из канареек,

чижик вы, мусье,

       и дрозд.

В испытанье

     битв

       и бед

с вами,

   што ли,

      мы

       полезем?

В наше время

      тот —

        поэт,

тот —

  писатель,

       кто полезен.

Уберите этот торт!

Стих даешь —

      хлебов подвозу.

В наши дни

    писатель тот,

кто напишет

        марш

       и лозунг!





[1929]





Стихи о Фоме*




Мы строим коммуну,

         и жизнь

               сама

трубит

   наступающей эре.

Но между нами

         ходит

         Фома*

и он

 ни во что не верит.

Наставь

   ему

    достижений любых

на каждый

    вкус

      и вид,

он лишь

   тебе

       половину губы

на достиженья —

       скривит.

Идем

    на завод

     отстроенный

           мы —

смирись

   перед ликом

         факта.

Но скептик

    смотрит

        глазами Фомы:

— Нет, что-то

      не верится как-то. —

Покажешь

    Фомам

       вознесенный дом

и ткнешь их

       и в окна,

         и в двери.

Ничем

   не расцветятся

         лица у Фом.

Взглянут —

    и вздохнут:

         «Не верим!»

Послушайте,

        вы,

       товарищ Фома!

У вас

    повадка плохая.

Не надо

   очень

         большого ума,

чтоб все

   отвергать

       и хаять.

И толк

   от похвал,

       разумеется, мал.

Но слушай,

    Фоминая шатия!

Уж мы

   обойдемся

       без ваших похвал —

вы только

    труду не мешайте.





[1929]





Я счастлив!*




Граждане,

    у меня

       огромная радость.

Разулыбьте

    сочувственные лица.

Мне

 обязательно

       поделиться надо,

стихами

      хотя бы

       поделиться.

Я

   сегодня

    дышу как слон,

походка

   моя

       легка,

и ночь

   пронеслась,

          как чудесный сон,

без единого

       кашля и плевка.

Неизмеримо

        выросли

         удовольствий дозы.

Дни осени —

      баней воняют,

а мне

     цветут,

     извините, —

          розы,

и я их,

   представьте,

           обоняю.

И мысли

      и рифмы

       покрасивели

             и особенные,

аж вытаращит

      глаза

          редактор.

Стал вынослив

      и работоспособен,

как лошадь

    или даже —

          трактор.

Бюджет

   и желудок

       абсолютно превосходен,

укреплен

       и приведен в равновесие.

Стопроцентная

         экономия

          на основном расходе —

и поздоровел

     и прибавил в весе я.

Как будто

    на язык

       за кусом кус

кладут

   воздушнейшие торта —

такой

     установился

       феерический вкус

в благоуханных

         апартаментах

            рта.

Голова

   снаружи

         всегда чиста,

а теперь

   чиста и изнутри.

В день

   придумывает

        не меньше листа,

хоть Толстому

      ноздрю утри.

Женщины

    окружили,

         платья испестря,

все

 спрашивают

         имя и отчество,

я стал

  определенный

         весельчак и остряк —

ну просто —

        душа общества.

Я

   порозовел

       и пополнел в лице,

забыл

  и гриппы

      и кровать.

Граждане,

    вас

      интересует рецепт?

Открыть?

    или…

      не открывать?

Граждане,

    вы

         утомились от жданья,

готовы

   корить и крыть.

Не волнуйтесь,

      сообщаю:

          граждане —

     я

сегодня —

    бросил курить.





[1929]





Мы*




Мы —

   Эдисоны*

       невиданных взлетов,

                энергий

                   и светов.

Но главное в нас —

           и это

          ничем не засло́нится, —

главное в нас

     это — наша

          Страна советов,

советская воля,

      советское знамя,

             советское солнце.

Внедряйтесь

        и взлетайте

и вширь

   и ввысь.

Взвивай,

      изобретатель,

рабочую

      мысль!

С памятник ростом

        будут

          наши капусты

                и наши моркови,

будут лучшими в мире

            наши

            коровы

               и кони.

Массы —

    плоть от плоти

          и кровь от крови,

мы

 советской деревни

         титаны Маркони*.

Пошла

   борьба

      и в знании,

класс

    на класс.

Дострой

      коммуны здание

смекалкой

    масс.

Сонм

     электростанций,

            зажгись

             пустырями сонными,

Спрессуем

    в массовый мозг

           мозга

              людские клетки.

Станем гигантскими,

         станем

            невиданными Эдисонами

и пяти-,

   и десяти-,

       и пятидесятилетки.

Вредителей

    предательство

и белый

   знаний

      лоск

забей

    изобретательством,

рабочий

   мозг.

Мы —

   Маркони

         гигантских взлетов,

               энергий

                      и светов,

но главное в нас —

           и это

          ничем не засло́нится, —

главное в нас,

      это — наша

          Страна советов,

советская стройка,

       советское знамя,

               советское солнце,





[1929]





Даешь!*




У города

       страшный вид, —

город —

      штыкастый еж.

Дворцовый

    Питер

       обвит

рабочим приказом —

         «Даешь!»

В пули,

   ядерный град

Советы

   обляпавший сплошь,

белый

      бежал

        гад

от нашего слова —

          «Даешь!»

Сегодня

      вспомнишь,

         что сон,

дворцов

      лощеный салон.

Врага

  обломали угрозу —

и в стройку

    перенесен

громовый,

    набатный лозунг.

Коммуну

       вынь да положь,

даешь

     непрерывность хода!

Даешь пятилетку!

       Даешь —

пятилетку

    в четыре года!

Этот лозунг

       расти

       и множь,

со знамен

    его

     размаши,

и в ответ

       на это

      «Даешь!»

шелестит

       по совхозам

         рожь,

и в ответ

       на это

         «Даешь!»

отзывается

    гром

       машин.

Смотри,

      любой

         маловер

          и лгун,

пришипься,

    правая ложь!

Уголь,

   хлеба,

     железо,

         чугун

даешь!

   Даешь!

      Даешь!





[1929]





Октябрьский марш*




В мире

   яснейте

      рабочие лица, —

лозунг

  и прост

      и прям:

надо

 в одно человечество

          слиться

всем —

   нам,

       вам!

Сами

    жизнь

    и выжнем и выкуем.

Стань

  электричеством,

         пот!

Самый полный

      развей непрерывкою

ход,

 ход,

   ход!

Глубже

   и шире,

      темпом вот эдаким!

Крикни,

      победами горд —

«Эй,

 сэкономим на пятилетке

год,

 год,

   год!»

Каждый,

      которому

       хочется очень

горы

    товарных груд, —

каждый

   давай

      стопроцентный,

                без порчи

труд,

    труд,

    труд!

Сталью

   блестят

      с генеральной стройки

сотни

     болтов и скреп.

Эй,

 подвезем

         работникам стойким

хлеб,

    хлеб,

    хлеб!

В строгое

    зеркало

       сердцем взглянем,

счистим

      нагар

      и шлак.

С партией в ногу!

       Держи

          без виляний

шаг,

 шаг,

   шаг!

Больше

   комбайнов

        кустарному лугу,

больше

   моторных стай!

Сталь и хлеб,

     железо и уголь

дай,

 дай,

   дай!

Будем

  в труде

      состязаться и гнаться.

Зря

 не топчись

      и не стой!

Так же вымчим,

          как эти

             двенадцать,

двадцать,

       сорок

      и сто!

В небо

   и в землю

       вбивайте глаз свой!

Тишь ли

   найдем

      над собой?

Не прекращается

       злой

         и классовый

бой,

 бой,

       бой!

Через года,

    через дюжины даже,

помни

   военный

         строй!

Дальневосточная,

       зорче

          на страже

стой,

    стой,

    стой!

В мире

   яснейте

      рабочие лица, —

лозунг

   и прост

      и прям:

надо

 в одно человечество

          слиться

всем —

   нам,

       вам.





[1929]





Рассказ Хренова о Кузнецкстрое и о людях Кузнецка*




К этому месту будет подвезено в пятилетку 1 000 000 вагонов строительных материалов. Здесь будет гигант металлургии, угольный гигант и город в сотни тысяч людей.

Из разговора.



По небу

   тучи бегают,

дождями

      сумрак сжат,

под старою

    телегою

рабочие лежат.

И слышит

    шепот гордый

вода

 и под

    и над:

«Через четыре

      года

здесь

    будет

    город-сад!»

Темно свинцовоночие,

и дождик

       толст, как жгут,

сидят

  в грязи

     рабочие,

сидят,

  лучину жгут.

Сливеют

    губы

      с холода,

но губы

   шепчут в лад:

«Через четыре

      года

здесь

    будет

    город-сад!»

Свела

     промозглость

          корчею —

неважный

    мокр

         уют,

сидят

     впотьмах

      рабочие,

подмокший

    хлеб

      жуют.

Но шепот

    громче голода —

он кроет

      капель

      спад:

«Через четыре

      года

здесь

    будет

    город-сад!»

Здесь

     взрывы закудахтают

в разгон

   медвежьих банд,

и взроет

   недра

      шахтою

стоугольный

        «Гигант».

Здесь

     встанут

      стройки

         стенами.

Гудками,

       пар,

      сипи.

Мы

 в сотню солнц

       мартенами

воспламеним

      Сибирь.

Здесь дом

    дадут

      хороший нам

и ситный

       без пайка,

аж за Байкал

       отброшенная

попятится тайга».

Рос

 шепоток рабочего

над темью

    тучных стад,

а дальше

      неразборчиво,

лишь слышно —

       «город-сад».

Я знаю —

    город

          будет,

я знаю —

    саду

     цвесть,

когда

    такие люди

в стране

      в советской

        есть!





[1929]





Лозунги по КИМу*




Стекайтесь,

    кепки и платки,

каждый,

      кто в битве надежен!

Теснее

   сплачивай,

       КИМ,

плечи

     мировой молодежи!

С нового ль,

        старого ль света,

с колоний

    забитых

       тащишься ль,

помни:

   Страна советов —

родина

   всех трудящихся.

КИМ —

   лучших отбор,

фашисты —

       худших сброд.

Красные,

    готовьте отпор

силе

    черных рот!

На Западе

    капитал — западня.

Всей

    молодой голытьбой

поставим

    в порядок дня

атаку,

  штурм,

     бой!

Повтори

      сто двадцать крат,

на знаменах

       лозунгом выставь, —

что шелковый

      социал-демократ

не лучше

      мясников-фашистов;

Интернационалом

       крой, —

забьет голосина

         (не маленький!)

нежноголосый рой

сынков

   капитала-маменьки.

Не хвастаясь

        и не крича,

соревнуясь

    ударней,

           упорней,

выкорчевывай

      по завету Ильича

капитала

    корявые корни.

Работа

   трудна и крута…

Долой

   разгильдяйскую слизь!

Вздымай

       производительность труда:

себестоимость

      срежь,

         снизь!

Время

  идет не скоро.

Год

 с пятилетки

         скиньте-ка.

Из КИМа

    вон

     паникеров!

Вон

 из КИМа

     нытиков!

Стекайтесь,

       кепки и платки,

каждый,

      кто в битве надежен!

Теснее

   сплачивай,

       КИМ,

плечи

     мировой молодежи!





[1929]





Отречемся*




Дом за домом

      крыши вздымай,

в небо

  трубы

     вверти!

Рабочее тело

        хольте дома,

тройной

      кубатурой

          квартир.

Квартирка

    нарядная,

открывай парадное!

Входим —

    и увидели:

вид —

   удивителен.

Стена —

      в гвоздях.

       Утыкали ее.

Бушуйте

   над чердаками,

             зи́мы, —

а у нас

   в столовой

       висит белье

гирляндой

    разных невыразимых.

Изящно

   сплетая

         визголосие хоровое,

надрывают

     дети

       силенки,

пока,

     украшая

      отопление паровое,

испаряются

    и высыхают

          пеленки.

Уберись во-свояси,

          гигиена незваная,

росой

     омывайте глаза.

Зачем нам ванная?!

          Вылазит

            из ванной

проживающая

      в ванне

         коза.

Форточки заперты:

        «Не отдадим

             вентиляции

пот

 рабочих пор!»

Аж лампы

    сквозь воздух,

          как свечи, фитилятся,

хоть вешай

    на воздух

        топор.

Потолок

      в паутинных усах.

Голова

   от гудения

       пухнет.

В четыре глотки

       гудят примуса

на удивление

     газовой кухне.

Зажал

     топор

    папашин кулачи́на, —

из ноздрей

    табачные кольца, —

для самовара

        тонкая лучина

папашей

   на паркете

        колется.

Свезенной

    невыбитой

         рухляди скоп

озирает

   со шкафа

          приехавший клоп:

«Обстановочка ничего —

          годится.

Начнем

   размножаться и плодиться».

Мораль

   стиха

     понятна сама,

гвоздями

    в мозг

      вбита:

— Товарищи,

      переезжая

          в новые дома,

отречемся

    от старого быта!





Москва 22–23 ноября 1929 г.





Особое мнение*




Огромные вопросищи,

            огромней слоних,

страна

   решает

      миллионнолобая.

А сбоку

   ходят

     индивидумы,

           а у них

мнение обо всем

       особое.

Смотрите,

    в ударных бригадах

             Союз,

держат темп

     и не ленятся*,

но индивидум в ответ:

            «А я

           остаюсь

при моем,

    особом мненьице».

Мы выполним

      пятилетку,

          мартены воспламени,

не в пять годов,

          а в меньше,

но индивидум

      не верит:

             «А у меня

имеется, мол,

     особое мненьище».

В индустриализацию

         льем заем,

а индивидум

        сидит в томлении

и займа не покупает

        и настаивает на своем

собственном,

     особенном мнении.

Колхозим

    хозяйства

        бедняцких масс,

кулацкой

       не спугнуты

         злобою,

а индивидумы

      шепчут:

         «У нас

мнение

   имеется

      особое».

Субботниками

      бьет

        рабочий мир

по неразгруженным

        картофелям и поленьям,

а индивидумы

      нам

       заявляют:

            «Мы

посидим

      с особым мнением».

Не возражаю!

     Консервируйте

            собственный разум,

прикосновением

       ничьим

          не попортив,

но тех,

   кто в работу

          впрягся разом, —

не оттягивайте

      в сторонку

          и напротив.

Трясина

   старья

      для нас не годна —

ее

    машиной

    выжжем до дна.

Не втыкайте

        в работу

         клинья, —

и у нас

   и у массы

       и мысль одна

и одна

   генеральная линия.





[1929]





На что жалуетесь?*




Растет

   курьерский

       строительный темп.

В бригадах

    в ударных —

          тыщи.

И лишь,

   как рак на мели,

          без тем

прозаик

   уныло свищет.

Отмашем

       в четыре

       пятерку лет,

но этого

   мало поэту.

В затылок

    в кудластый

         скребется поэт,

а тем

    под кудрею —

        и нету.

Обрезовой

    пулей

       сельскую темь

кулак

    иссверлил, неистов.

Но, видите ли,

      не имеется тем

у наших

   у романистов.

В две чистки

     сметаем

         с республики

              сор*,

пинок

  и рвачу

     и подлизе,

а тут

    у рампы

     грустит режиссер —

мол, нету

    ни тем,

       ни коллизий.

Поэт,

    и прозаик,

         и драмщик зачах,

заждались

    муз поприблудней.

Сынам ли

    муз

      корпеть в мелочах

каких-то

   строительных будней?

Скоро

  и остатки

      русалочных воспоминаний

изэлектричат

        и Днепры

            и Волховы, —

а искусство

    живет еще

         сказками няни,

идущими

       от царей гороховых.

«Он» и «она»,

      да «луна»,

          да плюс —

фон

 из революционных

          героев и черни…

Литература

    и ноет,

       и пухнет, как флюс,

и кажется,

    посмотрю,

        прочту —

             и утоплюсь

от скуки

   и от огорчений.

Слезайте

   с неба,

         заоблачный житель!

Снимайте

    мантии древности!

Сильнейшими

      узами

        музу ввяжите,

как лошадь, —

      в воз повседневности.

Забудьте

   про свой

       про сонет да про опус,

разиньте

      шире

      глаз,

нацельте

      его

    на фабричный корпус,

уставьте

   его

    на стенгаз!

Простите, товарищ,

           я выражусь грубо, —

но землю

       облапьте руками,

чтоб трубадуры*

         не стали

          «трубо…

раз —

 трубо-дураками».





[1929]





Стих как бы шофера*




Граждане,

    мне

      начинает казаться,

что вы

   недостойны

          индустриализации.

Граждане дяди,

         граждане тети,

Автодора* ради —

       куда вы прете?!

Сто́ит

  машине

      распрозаявиться —

уже

 с тротуара

      спорхнула девица.

У автомобильного

       у колесика

остановилась

         для пудрения носика.

Объедешь мостовою,

а рядом

   на лужище

с «Вечерней Москвою»

встал совторгслужащий.

Брови

  поднял,

из ноздри —

        волосья.

«Что

 сегодня

идет

 в «Коло́ссе»*?

Объехали этого,

       других догнали.

Идут

    какие-то

      две канальи.

Трепать

   галоши

походкой быстрой ли?

Не обернешь их,

и в ухо

       выстрелив.

Спешишь —

     не до шуток! —

и с прытью

    с блошиною

в людской

    в промежуток

вопьешься машиною.

И упрется

    радиатор

в покидающих театр.

Вам ехать надо?

         Что ж с того!

Прижат

   мужчина к даме,

идут

 по пузу мостовой

сомкнутыми рядами.

Во что лишь можно

(не язык —

    феерия!)

в момент

       обложена

вся шоферия.

Шофер

   столкновеньям

         подвел итог:

«Разинь

   гудок ли уймет?!

Разве

    тут

      поможет гудок?!

Не поможет

       и

      пулемет».

Чтоб в эту

    в самую

       в индустриализацию

веры

    шоферия

      не теряла,

товарищи,

    и в быту

       необходимо взяться

за перековку

        человеческого материала.





[1929]





Даешь материальную базу!*




Пусть ропщут поэты,

         слюною плеща,

губою

  презрение вызмеив.

Я,

    душу не снизив,

       кричу о вещах,

обязательных при социализме.



«Мне, товарищи,

       этажи не в этажи —

мне

 удобства подай.

Мне, товарищи,

         хочется жить

не хуже,

   чем жили господа.

Я вам, товарищи,

       не дрозд

             и не синица,

мне

 и без этого

      делов массу.

Я, товарищи,

        хочу возноситься,

как подобает

     господствующему классу.

Я, товарищи,

        из нищих вышел,

мне

 надоело

     в грязи побираться.

Мне бы, товарищи,

        жить повыше,

у самых

   солнечных

          протуберанцев.

Мы, товарищи,

      не лошади

          и не дети —

скакать

   на шестой,

       поклажу взвалив?!

Словом, —

    во-первых,

            во-вторых,

                 и в-третьих, —

мне

 подавайте лифт.

А вместо этого лифта

         мне —

прыгать —

    работа трехпотая!

Черным углем

      на белой стене

выведено криво:

       «Лифт

          НЕ

             работает».

Вот так же

    и многое

          противно глазу. —

Примуса́, например?!

         Дорогу газу!

Поработав,

    желаю

       помыться сразу.

Бегай —

      лифт мошенник!

Словом,

      давайте

          материальную базу

для новых

    социалистических отношений».



Пусть ропщут поэты,

         слюною плеща,

губою

  презрение вызмеив.

Я,

    душу не снизив,

       кричу о вещах,

обязательных

      при социализме.





[1929]





Пролетарка, пролетарий, заходите в планетарий*




Войдешь

      и слышишь

        умный гуд

в лекционном зале.

Расселись зрители

       и ждут,

чтоб небо показали.

Пришел

   главнебзаведующий,

в делах

   в небесных

          сведущий.

Пришел,

   нажал

      и завертел

весь

 миллион

        небесных тел.

Говорит папаше дочь:

«Попроси

    устроить ночь.

Очень

  знать нам хочется,

звездная Медведица,

как вам

   ночью

      ходится,

Как вам

   ночью ездится!»

Завнебом,

    пальчиком ведя,

покажет

   звездомедведя.

Со звездою

    в осень

       скупо.

Здесь же

       вызвездило купол.

Не что-нибудь,

      не как-нибудь,

а ночь как ночь

         и Млечный Путь.

И тут,

  и сбоку,

      и везде —

небесный свод

         в сплошной звезде.

Как примус,

     примутся мерцать,

спаля

     влюбленные сердца.

Завнебом

    вежливо спросили:

«Какие звезды

      над Бразилией?»

Зажег

  завнебом

      Южный Крест,

невиданнейший

       с наших мест.

Светят,

   как миленькие,

небесные

    светильники.

Аж может устроить

           любая горничная

затмение лунное

          и даже

             солнечное.

Умри, поповья погань!

Побыв

   в небесных сферах,

мы знаем —

     нету бога

и нету

  смысла

      в верах.

Должен

   каждый пролетарий

посмотреть

    на планетарий.





[1929]





Последний крик*




О, сколько

    женского народу

по магазинам

      рыскают

и ищут моду,

     просят моду,

последнюю

     парижскую.

Стихи поэта

     к вам

       нежны,

дочки

  и мамаши.

Я понимаю —

      вам нужны

чулки,

  платки,

      гамаши.

Склонились

       над прилавком ивой,

перебирают

     пальцы

        платьице,

чтоб очень

    было бы

          красивое

и чтоб

  совсем не очень

            тратиться,

Но несмотря

        на нежность сильную,

остановлю вас,

      тих

       и едок:

— Оно

   на даму

      на субтильную,

для

 буржуазных дармоедок.

А с нашей

    красотой суровою

костюм

   к лицу

      не всякий ляжет,

мы

 часто

      выглядим коровою

в купальных трусиках

         на пляже.

Мы выглядим

      в атласах —

             репою…

Забудьте моду!

      К черту вздорную!

Одежду

   в Москвошвее

         требуй

простую,

       легкую,

       просторную.

Чтоб Москвошвей

       ответил:

             «Нате!

Одежду

   не найдете проще —

прекрасная

    и для занятий

и для гуляний

      с милым

         в роще».





[1929]





Не увлекайтесь нами*




Если тебе

    «корова» имя,

у тебя

  должны быть

        молоко

           и вымя.

А если ты

    без молока

         и без вымени,

то черта ль в твоем

          в коровьем имени!

Это

верно и для художника

             и для поэта.

Есть их работа

      и они сами:

с бархатными тужурками,

          с поповскими волосами.

А если

   только

     сидим в кабаке мы,

это носит

        названье «богемы».

На длинные патлы,

          на звонкое имя

прельстясь,

    комсомолец

          ныряет пивными.

И вот

  в комсомольце

         срывается голос,

бубнят в пивных

       декадентские дятлы.

И вот

  оседает

     упрямый волос,

спадают паклей

         поповские патлы,

и комсомольская

       твердая мысль

течет,

     расслюнившись

         пивом трехгорным,

и от земли

    улетают ввысь

идеализма

    глупые вороны.

Если тебе —

     комсомолец имя,

имя крепи

    делами своими.

А если гниль

     подносите вы мне,

то черта ль в самом

           звенящем имени!





[1929]





Любители затруднений*




Он любит шептаться,

         хитер да тих,

во всех

   городах и селеньицах:

«Тс-с, господа,

      я знаю —

          у них

какие-то затрудненьица».

В газету

   хихикает,

       над цифрой трунив:

«Переборщили,

      замашинив денежки.

Тс-с, господа,

      порадуйтесь —

            у них

какие-то

   такие затрудненьишки».

Усы

 закручивает,

       весел и лих:

«У них

   заухудшился день еще.

Тс-с, господа,

     подождем —

           у них

теперь

  огромные затрудненьища».

Собрав

   шептунов,

       врунов

          и вруних,

переговаривается

       орава:

«Тс-с-с, господа,

       говорят,

          у них

затруднения.

        Замечательно!

           Браво!»

Затруднения одолеешь,

          сбавляет тон,

переходит

    от веселия

         к грусти.

На перспективах

       живо

         наживается он —

он

    своего не упустит.

Своего не упустит он,

         но зато

у другого

    выгрызет лишек,

не упустит

    уставиться

         в сто задов

любой

  из очередишек.

И вылезем лишь

          из грязи

          и тьмы —

он первый

    придет, нахален,

и, выпятив грудь,

       раззаявит:

            «Мы

аж на тракторах —

       пахали!»

Республика

    одолеет

          хозяйства несчастья,

догонит

   наган

      врага.

Счищай

   с путей

         завшивевших в мещанстве,

путающихся

       у нас

       в ногах!





[1929]





Стихотворение одежно-молодежное*




В известном октябре

         известного годика

у мадам

   реквизнули

           шубку из котика.

Прождав Колчака,

       оттого и потом

простилась

    мадам

       со своим мантом.

Пока

    добивали

      деникинцев кучки,

мадам

  и жакет

      продала на толкучке.

Мадам ожидала,

       дождаться силясь,

и туфли,

   глядишь,

       у мадам износились.

Мадамью одежу

          для платья удобного

забыли мы?

    Ничего подобного!

Рубли

  завелись

      у рабочей дочки,

у пролетарки

     в красном платочке.

Пошла в Мосторг.

       В продающем восторге

ей

 жуткие туфли

      всучили в Мосторге.

Пошла в Москвошвей —

          за шубкой,

               а там ей

опять

  преподносят

        манто мадамье.

В Тэжэ завернула

       и выбрала красок

для губок,

    для щечек,

        для бровок,

             для глазок.

Из меха —

    смех

      накрашенным ротиком.

А шубка

   не котик,

       так — вроде котика.

И стал

  у честной

       рабочей дочки

вид,

 что у дамы

      в известном годочке.

Москвошвей —

         залежались

           котики и кошки.

В руки

   моды

     вожжи!

Не по одежке

     протягивай ножки,

а шей

  одежи

    по молодежи.





[1930]





Марш ударных бригад*




Вперед

   тракторами по целине!

Домны

   коммуне

      подступом!

Сегодня

   бейся, революционер,

на баррикадах

      производства.

Раздувай

    коллективную

          грудь-меха,

лозунг

   мчи

    по рабочим взводам*.

От ударных бригад*

          к ударным цехам

от цехов

      к ударным заводам.

Вперед,

   в египетскую

         русскую темь,

как

 гвозди,

    вбивай

       лампы!

Шаг держи!

    Не теряй темп!

Перегнать

    пятилетку

        нам бы.

Распрабабкиной техники

          скидывай хлам.

Днепр,

   турбины

         верти по заводьям.

От ударных бригад

          к ударным цехам,

от цехов

      к ударным заводам.

Вперед!

   Коммуну

       из времени

            вод

не выловишь

     золото-рыбкою.

Накручивай,

       наворачивай ход

без праздников —

       непрерывкою.

Трактор

   туда,

        где корпела соха,

хлеб

 штурмуй

        колхозным

          походом.

От ударных бригад

          к ударным цехам,

от цехов

      к ударным заводам.

Вперед

   беспрогульным

            гигантским ходом!

Не взять нас

       буржуевым гончим!

Вперед!

   Пятилетку

       в четыре года

выполним,

    вымчим,

           закончим.

Электричество

      лей,

          река-лиха!

Двигай фабрики

          фырком зловодым.

От ударных бригад

          к ударным цехам,

от цехов

      к ударным заводам.

Энтузиазм,

     разрастайся и длись

фабричным

     сиянием радужным.

Сейчас

   подымается социализм

живым,

   настоящим*,

           правдошним.

Этот лозунг

    неси

       бряцаньем стиха,

размалюй

    плакатным разводом.

От ударных бригад

          к ударным цехам,

от цехов —

    к ударным заводам.





[1930]





Тревога*




Сорвете производство —

          пятилетку провороните.

Гудки,

   гудите

     во все пары.

На важнейшем участке,

          на важнейшем фронте —

опасность,

    отступление,

             прорыв.

Враг

 разгильдяйство

        не сбито начисто.

Не дремлет

    неугомонный враг.

И вместо

       высокого,

          настоящего качества —

порча,

  бой,

    брак.

Тонет

  борьба,

     в бумажки канув.

Борьбу

   с бюрократом

         ставьте на ноги*.

Не дадим,

    чтоб для каких-то

            бюрократов-болванов

ухудшилось

    качество

        болванки.

Поход

  на себестоимость

          заводами начат,

скоро ль

   на лопатки

          цены положите?

Цены

    металлов

      прыгают и скачут,

скачут

  вверх,

     как хорошие лошади.

Брось

  не скрепленное

         делом

            пустословие!

Не сиди

   у инструкций в тени.

Чем жаловаться

          на

          «объективные условия»,

сам

 себя подтяни.

Назвался

      «ударник»

       и ждешь оваций.

Слова —

      на кой они лях!

Товарищ,

    выйди

       соревноваться

не в вызовах,

     а

      в делах.

Партиец,

       не жалуйся

        на свое неуменье,

задумайся,

    профсоюзная головка.

Срыв

  промфинплана

         преступен

             не менее,

чем спячка

    в хлебозаготовках.

Кривая прогулов

       снизилась,

            спала.

Заметно

   и простому глазу.

Но мало того,

      что прогулов мало! —

И труд

   используй

       до отказу.

Сильным

    средством

        лечиться надо,

наружу

   говор скрытненький!

Примите

    против

       внутренних неполадок

внутреннее

    лекарство

         самокритики*.

Иди,

 работа,

    ровно и планно.

Разводите

    все пары!

В прорванных

      цифрах

         промфинплана

забьем,

   заполним прорыв!





[1930]





Эпиграммы




Безыменскому*




Томов гробо́вых

       камень веский,

на камне надпись —

         «Безыменский*».

Он усвоял

    наследство дедов,

столь сильно

         въевшись

             в это едово,

что слег

   сей вридзам Грибоедов

от несваренья грибоедова.

Трехчасовой

      унылый «Выстрел»

конец несчастного убыстрил.





Адуеву*




Я скандалист!

      Я не монах,

Но как

   под ноготь

       взять Адуева*?

Ищу

  у облака в штанах*,

но как

   в таких штанах найду его?





Сельвинский*




Чтоб желуди с меня

         удобней воровать,

поставил под меня

          и кухню и кровать.

Потом переиздал, подбавив собственного сала.

А дальше —

        слово

товарища Крылова:

«И рылом

    подрывать

у дуба корни стала»*.





Безыменскому*




Уберите от меня

       этого

            бородатого комсомольца! —

Десять лет

    в хвосте семеня,

он

    на меня

    или неистово молится,

или

 неистово

       плюет на меня.





Уткину*




О бард,

   сгитарьте тарарайра нам!

Не вам

   строчить

       агитки хламовые*.

И бард поет,

       для сходства с Байроном

на русский

    на язык*

       прихрамывая.





Гандурину*




Подмяв моих комедий глыбы,

сидит Главрепертком Гандурин*.

— А вы ноктюрн сыграть могли бы*

на этой треснувшей бандуре?





[1930]





Ленинцы*




Если

    блокада

         нас не сморила,

если

 не сожрала

          война горяча —

это потому,

    что примером,

             мерилом

было

    слово

    и мысль Ильича.

— Вперед

    за республику

          лавой атак!

На первый

    военный клич! —

Так

 велел

    защищаться

         Ильич.

Втрое,

  каждый

      станок и верстак,

работу

   свою

     увеличь!

Так

 велел

   работать

       Ильич.

Наполним

    нефтью

       республики бак!

Уголь,

  расти от добыч!

Так

 работать

       велел Ильич.

«Снижай себестоимость,

          выведи брак!» —

гудков

  вызывает

          зыч, —

так

 работать

       звал Ильич.

Комбайном

    на общую землю наляг.

Огнем

  пустыри расфабричь!

Так

 Советам

     велел Ильич.

Сжимай экономией

        каждый пятак.

Траты

  учись стричь, —

так

 хозяйничать

         звал Ильич.

Огнями ламп

     просверливай мрак,

республику

    разэлектричь, —

так

 велел

    рассветиться

         Ильич.

Религия — опиум,

       религия — враг,

довольно

    поповских притч, —

так

 жить

   велел Ильич.

Достань

   бюрократа

       под кипой бумаг,

рабочей

   ярости

      бич, —

так

 бороться

        велел Ильич.

Не береги

        от критики

         лак,

чин

 в оправданье

       не тычь, —

так

 велел

      держаться

          Ильич.

«Слева»

   не рви

      коммунизма флаг,

справа

   в уныньи не хнычь, —

так

 идти

      наказал Ильич.

Намордник фашистам!

         Довольно

             собак

спускать

      на рабочую «дичь»!

Так

 велел

      наступать Ильич.



Не хнычем,

    а торжествуем

             и чествуем.

Ленин с нами,

      бессмертен и величав,

по всей вселенной

          ширится шествие —

мыслей,

   слов

        и дел Ильича.





[1930]





«Во весь медногорлый гудочный клич…»




Во весь

   медногорлый

         гудочный клич*,

всеми

     раскатами

          тракторного храпа,

тебе,

    товарищ

      Владимир Ильич,

сегодня

   республика

           делает рапорт.

Новь

    пробивается

       во все углы.

Строй старья —

       разболтан.

Обещаем тебе,

      работники иглы,

работники серпа

       и молота:

— Мы счистим подлиз

          и вредителей слизь,

мы труд

   разупорствуем

            втрое,

но твой

   человеческий

         социализм

на всей

   планете

      построим!





[1930]





Марш двадцати пяти тысяч*




Мы выбили

     белых

       орлов да ворон,

в боях

  по степям пролетали.

На новый

    ржаной

       недосеянный фронт —

сегодня*

   вставай, пролетарий.

Довольно

        по-старому

         землю копать

да гнуть

   над сохою

       спини́щи.

Вперед, 25!

    Вперед, 25!

Стальные

    рабочие тыщи.

Не жди,

   голодая,

       кулацких забот,

не жди

   избавления с неба.

Колхоз

   голодуху

      мешками забьет,

мешками

      советского хлеба.

На лошадь

    стальную

        уверенно сядь,

на пашне

    пыхти, тракторище.

Вперед, 25!

     Вперед, 25!

Стальные

    рабочие тыщи*.

Батрак

  и рабочий —

        по крови родня,

на фронте

    смешались костями.

Рабочий,

       батрак,

       бедняк

          и средняк —

построим

    коммуну крестьян мы.

Довольно

    деревне

       безграмотной спать

да богу

   молиться о пище.

Вперед, 25!

    Вперед, 25!

Стальные

    рабочие тыщи.

Враги наступают,

       покончить пора

с их бандой

    попово-кулачьей.

Пусть в тысячи сил

          запыхтят трактора

наместо

   заезженной клячи.

Кулак наготове —

       смотрите,

            опять

с обрезом

    задворками рыщет.

На фронт, 25!

     Вперед, 25!

Стальные

    рабочие тыщи.

Под жнейкой

     машинною,

          жатва, вались, —

пусть хлеб

    урожаится втрое!

Мы солнечный

      Ленинский социализм

на пашне

    советской

          построим.

Колхозом

    разделаем

        каждую пядь

любой

  деревушки разнищей.

Вперед, 25!

    Вперед, 25!

Стальные

    рабочие тыщи.





[1930]





Подводный комсомолец*




Готовь,

   рабочий молодой,

себя к военной встрече.

И на воде

        и под водой —

зажми

      буржуя

      крепче.

Для нас

   прикрыт

          банкирский шкаф —

и рубль

   не подзаймёте.

Сидят

  на золотых мешках

Антантовские тети.

Пугая

  вражьи корабли,

гудком

   разиньте глотку,

на комсомольские рубли

мы

 выстроим подлодку.

Гони буржуй

     на рыбий пир —

у океана в яме.

Корабль

   буржуевый

          топи

рабочими рублями!





[1930]





Товарищу подростку*




Попами

   столетия

гудят с колоколен:

«Растите, дети,

резвитесь на воле.

Пусть ходят

    плети

по спинам

    голи.

Растите, дети,

резвитесь на воле.

Пусть мрак безрассветен,

пусть выкрики боли —

растите, дети,

резвитесь на воле».

Словом,

      детеныш,

будьте цветочком.

Благоухайте мамаше

и —

 точка!

Товарищ

      второй ступени,

плюнь на такое пение!

Мы сомкнутым строем

          в коммуну идем

и старые,

    и взрослые,

         и дети.

Товарищ подросток,

        не будь дитем,

а будь —

      борец

      и деятель!





[1930]





Новый тип*




Нос на квинте,

      щелки-глазки,

грусть в походке,

       мрачный видик.

Петр Иванович Салазкин —

от природы

    самокритик.

Пристает

       ко всем,

       сипя:

— Сбоку,

        спереди гляжу ли,

должен

   вам

    раскрыть себя,

я —

 бродяга,

     вор

      и жулик.

Пасть —

      не пожелать врагу, —

мямлит

   он

    в своем кругу,

в гладь

   зеркал

     уныло глядя, —

с этой мордой

      я

         могу

зверски

   превратить в рагу

даже

 собственного дядю.

Разве

    освещает ум

пару глазок,

     тупо зрячих?

Ясно —

   мне

     казенных сумм

не доверишь.

     Я

      растрачу.

Посмотрите

       мне

          в глаза —

не в лицо гляжу,

       а мимо.

Я,

    как я уже сказал,

безусловно

    подхалима!

Что за рот, —

     не рот,

        а щель.

Пальцы потные

         червятся.

Я — холуй,

    и вообще

жажду

  самобичеваться. —



А на самом деле он

зря грустит,

    на облик плача.

Петр Иваныч

     наделен

уймой

  самых лучших качеств.

Зубы — целы.

      Все сполна.

Солнцем

    лысина лоснится,

превосходная спина,

симпатичные

      ресницы.

— Петр Иваныч,

       меньше прыти,

оглядитесь,

    мрачный нытик!

Нет ли

   черт

    приятных

         сзади?

Нам ведь

      нужен

      самокритик,

а не

 самоистязатель!





[1930]





Лозунги и реклама, 1929-1930




Санплакат*





1


Убирайте комнату,

          чтоб она блестела.

В чистой комнате —

         чистое тело.





2


Воды —

      не бойся,

       ежедневно мойся.





3


Зубы

    чисть дважды,

каждое утро

       и вечер каждый.





4


Курить —

    бросим.

Яд в папиросе.





5


То, что брали

чужие рты,

в свой рот

не бери ты.





6


Ежедневно

    обувь и платье

чисть и очищай

         от грязи и пятен.





7


Культурная привычка,

            приобрети ее —

ходи еженедельно в баню

          и меняй белье.





8


Долой рукопожатия!

         Без рукопожатий

встречайте друг друга

         и провожайте.





9


Проветрите комнаты,

         форточки открывайте

перед тем

    как лечь

       в свои кровати.





10


Не пейте

      спиртных напитков.

Пьющим — яд,

      окружающим — пытка.





11


Затхлым воздухом —

         жизнь режем.

Товарищи,

    отдыхайте

         на воздухе свежем.





12


Товарищи люди,

на пол не плюйте.





13


Не вытирайся

      полотенцем чужим,

могли

  и больные

       пользоваться им.





14


Запомните —

надо спать

в проветренной комнате.





15


Будь аккуратен,

забудь лень,

чисть зубы

каждый день.





16


На улице были?

Одежду и обувь

очистьте от пыли.





17


Мойте окна,

       запомните это,

окна — источник

       жизни и света.





18


Товарищи,

    мылом и водой

мойте руки

    перед едой.





19


Запомните вы,

      запомни ты —

пищу приняв,

      полощите рты.





20


Грязь

     в желудок

      идет с едой,

мойте

  посуду

     горячей водой.





21


Фрукты

   и овощи

         перед

         едой

мойте

     горячей водой.





22


Нельзя человека

       закупорить в ящик,

жилище проветривай

         лучше и чаще.





23


Вытрите ноги!!!

          забыли разве, —

несете с улицы

      разную грязь вы.





24


Хоть раз в неделю,

          придя домой, —

горячей водой

      полы помой.





25


Болезни и грязь

         проникают всюду.

Держи в чистоте

       свою посуду.





26


Во фруктах и овощах

         питательности масса.

Ешьте больше зелени

         и меньше мяса.





27


Лишних вещей

      не держи в жилище —

станет сразу

    просторней и чище.





28


Чадят примуса, —

       хозяйки, запомните:

нельзя

  обед

    готовить

        в комнате.





29


Держите чище

свое жилище.





30


Каждое жилище

          каждый житель

помещение

    в сохранности держите.





31


Товарищ!

    да приучись ты

          держать жилище

                  опрятным и чистым.





32


С одежды грязь

         доставляется на дом.

Одетому лежать

       на кровати не надо.





33


Хозяйка,

      помни о правиле важном:

Мети жилище

      способом влажным.





34


Раз в неделю,

      никак не реже,

белье постельное

       меняй на свежее.





35


Не стирайте в комнате,

             могут от сырости

грибы и мокрицы

       в комнате вырасти.





[1929]





Лозунги по безопасности труда*





1


Товарищи,

    бросьте

раскидывать гвозди!

Гвозди

   многим

попортили ноги.





2


Не оставляй

       на лестнице

          инструменты и вещи.

Падают

   и ранят

         молотки и клещи.





3


Работай

   только

      на прочной лестнице.

Убьешься,

    если

      лестница треснется.





4


Месим руками

      сталь, а не тесто,

храни

  в порядке

         рабочее место.

Нужную вещь

      в беспорядке ищешь,

никак не найдешь

       и ранишь ручища.





5


Пуская машину,

         для безопасности

                надо

предупредить товарища,

          работающего рядом.





6


На работе

    волосы

       прячьте лучше:

от распущенных волос —

          несчастный случай.





7


Электрический ток —

         рабочего настиг.

Как

 от смерти

      рабочего спасти?

Немедленно

       еще до прихода врача

надо

 искусственное дыхание начать.





8


Нанесем

      безалаберности удар,

образумим

    побахвалиться охочих.

Дело

  безопасности труда —

дело

 самих рабочих.





[1929]





Лозунги для журнала «Даешь»*





1


Кузница коммунизма,

         раздувай меха!

Множьтесь,

       энтузиастов

          трудовые взводы:

за ударными бригадами —

           ударные цеха,

за ударными цехами —

          ударные заводы!





2


Нефть

  не добудешь

       из воздуха и ветра.

Умей

    сочетать

      практику и разум.

Пролетарий,

     даешь

         земным недрам

новейшую технику

       и социалистический энтузиазм.





3


Верхоглядство —

       брось!

«Даешь»

    зовет

знать

    наскрозь

свой

 завод!

Кто стоит за станком?

Как работает рабочий?

Чем живут рабочие?

Какие интересы у рабочих?





4


Профессорская братия

         вроде Ольденбургов

князьям

   служить

         и сегодня рада.

То,

 что годилось

       для царских Петербургов,

мы вырвем

    с корнем

            из красных Ленинградов.





5


Чтоб фронт отстоять,

         белобанды гоня,

пролетариат

     в двадцатом

          сел на коня.

Чтоб видеть коммуну,

         расцветшую в быль,

садись в двадцать девятом

           на трактор

               и автомобиль.





[1929]





Лозунги «Трудовая дисциплина» и «Агитационно-производственные»*





1*


Из-за неполадок на заводе

несознательный рабочий

          драку заводит.

Долой

  с предприятий

         кулачные бои!

Суд разберет

        обиды твои.





2*


Притеснения на заводе

          и непорядок всякий

выясняй в месткоме,

        а не заводи драки.





3*


Опытные рабочие,

       не издевайтесь

                над молодыми.

Молодого рабочего

          обучим и подымем.





4*


Долой

  безобразников

         по женской линии.

Парней-жеребцов

       зажмем в дисциплине.





5*


Антисемиту

       не место у нас —

все должны

    работой сравняться.

У нас

  один рабочий класс

и нет

  никаких наций.





6*


Хорошего спеца

       производство заботит.

Товарищ

       спецу

      помоги в работе.





7*


Надо

    квалификацию

        поднять рабочему.

Каждый спец

     обязан помочь ему.





8*


Не спи на работе!

       Работник этакий

может продрыхнуть

        все пятилетки.





9*


Долой того,

       кто на заводе

частную мастерскую

        себе заводит.





10*


Заводы — наши.

       Долой кражи!

У наших заводов

       встанем на страже.





11*


Болтливость —

         растрата

          рабочих часов!

В рабочее время —

          язык на засов!





12*


Прогульщика-богомольца

          выгоним вон!

Не меняй гудок

      на колокольный звон!





13*


Долой пьянчуг!

         С пьянчугой с таким

перержавеют

     и станут станки.





14*


В маленьком стакане,

         в этом вот,

может утонуть

      огромный завод.

Из рабочей гущи

выгоним пьющих.





15*


Разгильдяев

       с производства гони.

Наши машины

      портят они.





16*


Чтоб работа шла

       продуктивно и гладко,

выполняй правила

       внутреннего распорядка.





17*


Перед машиной

         храбриться нечего —

следи

     за безопасностью

          труда человечьего.





18*


В общей работе

         к дисциплине привыкни.

Симулянта

    разоблачи

         и выкинь.





19*


Не опаздывай

      ни на минуту.

           Злостных

                вон!

Минуты сложатся —

         убытку миллион.





20*


Долой хулиганов!

       Один безобразник

портит всем

       и работу

         и праздник.





21*


Непорядки

    надо

         разбирать по праву,

долой с предприятий

         кулачную расправу.





22*


Каждый

      должен

       помочь стараться

техническому персоналу

          и администрации.





23*


Не издевайся на заводе

          над тем, кто слаб,

Оберегайте слабого

        от хулиганских лап.





24*


Вызов за вызовом,

       по заводам лети!

Вступай в соревнование,

           за коллективом коллектив!

Встают заводы,

         сильны и стройны.

Рабочий океан

      всколыхнулся низом.

Пятилетка —

     это рост

         благосостояния страны.

Это пять километров

         по пути в коммунизм.





25*


Хулиганство на производстве

            наносит удар

всей дисциплине

       нашего труда.





26*


Больше дела!

        Меньше фраз!

Напряжем в соревнованьи

             силищу масс!

Но мало

   одних

      человеческих сил —

рационализацию

       в производство вноси!





27*


Поднять квалификацию

          требует пятилетка!

Учись работать —

       точно и метко!





28*


Праздник прошел —

        настал понедельник.

Работать пора!

      Вставай, бездельник!





29*


Идут рабочие кадры молодежи

на смену уставшим в трудовом бою.

Отдохни, если ты до старости дожил,

государство обеспечит старость твою.





30*


На заводе симулянт-ловкач

работу гонит чуть не вскачь.

Заработав побольше,

         открывает склянку,

кислотой растравляет

         пустяковую ранку.

Калека такой,

      получив бюллетень,

правит для себя

         и хату и плетень.

Симулянта-бюллетенщика с предприятия вон!

Нашу страхкассу обкрадывает он!





31*


Заметил

   неправильность —

           не трепли языком.

Кончил работу —

       сообщи в завком.





32*


Увидел недостатки —

         про себя не таи.

Недостатки товарища —

          недостатки твои.

Дружбу — так

      понимать нужно:

общие недостатки

       исправим дружно.





33*


Долой пьяниц!

      — заявим громко. —

От пьяниц

    только

       хулиганство и поломка.





34*


Где прогульщик?

       Жив Курилка!

В табачной гуще

       сидит в курилке.

Без лишних слов

       бросайте курево,

Миллионы часов

за зря не прокуривай!





35*


Видишь

   этих ждущих кучки?

Это

 рабочие

       ждут получки.

Требуй

   каждый,

         кто с этим знаком,

чтоб лучше

    получки

        наладил завком!





36*


Только

   белогвардейской своре

выгодно

      рабочий класс поссорить.

Грязные пятна,

      погромщики

           и

            антисемиты

будут

  с предприятий

        счищены и смыты.





37*


Без техники

    втрое

       над работой потеем.

Товарищ,

    и в технике

         будь грамотеем.





[1929–1930]





Лозунги к плакату «На трудовом фронте»*





1



А


Коммунизм

    без учебы

         не выстроишь никак.

Даешь

  обученного кадровика.





Б


С неграмотным

         социализма

           не построишь

                 и в века,

даешь

  обученного кадровика.





2


В хвосте у техники не волочись

для стройки великой

         учись и учись!





[1930]





Лозунги Электрозаводу*





1


Следи за временем,

        за материалом,

              за собой!

На все —

    экономии о́тсвет.

И это будет

    последний и решительный бой

с потерями в производстве.





2


Каждая работница,

          каждый рабочий —

береги материалы!

       борись с порчей!





3


Где прогульщик?

       Жив Курилка!

В дымной гуще

      торчит в курилке.





4


Лентяев и разгильдяев

            сметайте начисто!

Даешь

  работу

     высшего качества!





5


Того,

    кто любит водкой нализаться,

не проймет

     никакая рационализация.





6


Богомольных прогульщиков

            с Электрозавода вон.

Не меняй гудок

      на колокольный звон.





7


Смотри,

   чтоб время

        болтовней не тратили.

После работы

      наговоришься с приятелем.





8


Болтливость —

         растратчик рабочих часов.

В рабочее время —

        язык на засов.





[1930]





Лозунги для выставки «20 лет работы Маяковского»*





1


   Помните —

мы работали

     без красок,

     без бумаги

   и

без художественных

        традиций

в десятиградусном

        морозе

         и

в дыму «буржуек»

         с

единственной целью —

отстоять Республику советов,

  помочь

  обороне,

  чистке,

  стройке.





2


Чтоб эта выставка

  стала полной —

   надо перенести сюда

   трамваи

    и

   поезда,

расписанные

  боевыми

  строками.

  Атаки,

  горланившие

  частушки.

   Заборы

   Стены

и

   флаги,

проходившие

   под

Кремлем,

раскидывая

   огонь

лозунгов.





[1930]





Исцеление угрюмых*




Хочется посмеяться.

        Но где

           да как?

Средство для бодрости —

           подписка на Чудак.

Над кем смеетесь?

       Смеетесь над кем?

Это

 подписчики

       узнают в Чудаке.

В бюрократа,

     рифма,

        вонзись, глубока!

Кто вонзит?

       Сотрудники Чудака.

Умри,

  подхалим,

       с эпиграммой в боку!

Подхалима

    сатирой

          распнем по Чудаку.

Протекция держится

         где

          и на ком?

Эту

 протекцию

      бомбардируем

               Чудаком.

Иди

 на вредителя

       лавой атак.

Кто застрельщик?

       Застрельщик —

             Чудак.

В поезде,

       в трамвае,

          на лыжах,

            на коньках,

тысячи

   угрюмых

       читателей и читах,

спешите!

      Просите

       контору «Огонька»:

«Скорей

   подпишите

          нас

            на Чудака!»





[1930]





Стихи детям, 1925-1929




Сказка о Пете, толстом ребенке, и о Симе, который тонкий*




Жили были

     Сима с Петей.

Сима с Петей

      были дети.

Пете 5,

   а Симе 7 —

и 12 вместе всем.





1


Петин папа

    был преважным:

в доме жил пятиэтажном

и, как важный господин,

в целом доме

     жил один.

Очень толстый,

         очень лысый,

злее самой злющей крысы.

В лавке сластью торговал,

даром сласти не давал.

Сам себе под вечер в дом

сто пакетов нес с трудом,

а за папой,

    друг за другом,

сто корзин несет прислуга.

Ест он,

   с Петею деля,

мармелад и кренделя.

Съест

  и ручкой маме машет:

— Положи еще, мамаша! —

Петя

 взял

      варенье в вазе,

прямо в вазу мордой лазит.

Грязен он, по-моему,

как ведро с помоями.

Ест он целый день,

          и глядь —

Пете некогда гулять.

С час поковыряв в носу,

спит в двенадцатом часу.

Дрянь и Петя

     и родители:

общий вид их отвратителен.

Ясно

    даже и ежу —

этот Петя

       был буржуй.





2


Сима

    тоже

    жил с отцом,

залихватским кузнецом.

Папа — сильный,

       на заводе

с молотками дружбу водит.

Он в любую из минут

подымает пальцем пуд.

Папа явится под вечер,

поздоровавшись для встречи,

скажет маме:

        — Ну-ка,

         щи

нам с товарищем тащи! —

Кашу съев

    да щи с краюшкой,

пьют чаи цветастой кружкой.

У рабочих денег нету.

Симе

     в редкость есть конфету.

Но зато

   она и слаще,

чем для Пети

     целый ящик.

Чай попив,

    во весь опор

Сима с папой

      мчат во двор.

Симин папа

       всех умнее,

всё на свете он умеет.

Колесо нашел

      и рад,

сделал Симе самокат.

Сима тоже деловит:

у него серьезный вид.

Хоть ручонки и тонки,

трудится вперегонки.

Из мешка,

       на радость всем,

Сима сам смастачил шлем.

Красную надев звезду,

Сима всех сумел бы вздуть!

Да не хочет —

      не дерется!

Друг ребячьего народца.

Сима чистый,

      чище мыла.

Мылся сам,

    и мама мыла.

Вид у Симы крепыша,

пышет, радостью дыша.

Ровно в восемь

      Сима спит.

Спит, как надо —

       не сопит.

Птицы с песней пролетали,

пели:

  «Сима — пролетарий!»





3


Петя,

    выйдя на балкончик,

жадно лопал сладкий пончик:

словно дождик по трубе,

льет варенье по губе.

Четверней лохматых ног

шел мохнатенький щенок.

Сел.

 Глаза на Петю вскинул:

— Дай мне, Петя, половину!

При моем щенячьем росте

не угрызть мне толстой кости.

Я сильнее прочих блюд

эти пончики люблю.

Да никак не купишь их:

заработков никаких. —

Но у Пети

    грозный вид.

Отвернуться норовит.

Не упросишь этой злюни.

Щен сидит,

     глотает слюни.

Невтерпеж,

    поднялся —

          скок,

впился в пончиковый бок.

Петя,

    посинев от злости,

отшвырнул щенка за хвостик.

Нос

 и четверо колен

об земь в кровь расквасил щен.

Омочив слезами садик,

сел щенок на битый задик.

Изо всех щенячьих сил

нищий щен заголосил:

— Ну, и жизнь —

       не пей, не жуй!

Обижает нас буржуй.

Выйди, зверь и птичка!

Накажи обидчика! —

Вдруг,

  откуда ни возьмись,

сто ворон слетают вниз.

Весь оскаленный, шакал

из-за леса пришагал.

За шакалом

    волочится

разужасная волчица.

А за ней,

      на три версты

распустив свои хвосты,

два огромных крокодила.

Как их мама уродила?!

Ощетинивши затылки,

выставляя зубы-вилки

и подняв хвостища-плети,

подступают звери к Пете.

— Ах, жадаба!

      Ах ты, злюка!

Уязви тебя гадюка!

Ах ты, злюка!

     Ах, жадаба!

Чтоб тебя сожрала жаба!

Мы

 тебя

   сию минутку,

как поджаренную утку,

так съедим

    или ина́че.

Угнетатель ты зверячий! —

И шакал,

      как только мог,

хвать пузана

     за пупок!

Тут

 на Петю

    понемногу

крокодил нацелил ногу

и брыкнул,

    как футболист.

— Уходи!

    Катись!

       Вались! —

Плохо Пете.

       Пете больно.

Петя мчит,

    как мяч футбольный.

Долетел,

      от шишек страшный,

аж

 до Сухаревой башни*.

Для принятья строгих мер —

к Пете милиционер.

Говорит он грозно Пете:

— Ты ж не на велосипеде!

Что ты скачешь, дрянный мальчик?

Ты ведь мальчик,

       а не мячик.

Беспорядки!

       Сущий яд —

дети этих буржуят!

Образина милая,

как твоя фамилия? —

Петя стал белей, чем гусь:

— Петр Буржуйчиков зовусь.

— Где живешь,

      мальчишка гадкий?

— На Собачьевой

       площадке*. —

Собеседник Петю взял,

вчетверо перевязал,

затянул покрепче узел,

поплевал ему на пузо.

Грозно

   вынул

     страшный страж

свой чернильный карандаш,

вывел адрес без помарки.

Две

 на зад

    наклеил марки,

а на нос

   — не зря ж торчать! —

сургучовую печать.

Сунул Петю

       за щеку

почтовому ящику.

Щелка узкая в железе,

Петя толст —

     пищит, да лезет.

— Уважаемый папаша,

получайте

    чадо ваше!





4


Сказка сказкой,

      а щенок

ковылял четверкой ног.

Ковылял щенок,

          а мимо

проходил известный Сима,

получивший

       от отца

что-то вроде леденца.

Щений голод видит Сима,

и ему

  невыносимо.

Крикнул,

       выпятивши грудь:

— Кто посмел щенка отдуть?

Объявляю

    к общей гласности:

все щенята

    в безопасности!

Я защитник слабого

и четверолапого. —

Взял конфету из-за щек.

— На́, товарищ!

         ешь, щенок! —

Проглотил щенок

       и стал

кланяться концом хвоста.

Сел на ляжечки

         и вот

Симе лапу подает.

— Спасибо

    от всей щенячьей души!

Люби бедняков,

      богатых круши!

Узнается из конфет,

добрый мальчик

       или нет.

Животные домашние —

тебе

 друзья всегдашние. —

Замолчал щенок,

       и тут

появляется верблюд.

Зад широкий,

     морда у́же,

весь из шерсти из верблюжьей.

— Я

 рабочий честный скот,

вот штаны,

    и куртка вот!

Чтобы их тебе принесть,

сам

 на брюхе

        выстриг шерсть.

А потом пришел рабочий,

взял с собою

     шерсти клочья.

Чтобы шерсть была тонка,

день работал у станка. —

За верблюдиной баранчик

преподносит барабанчик

собственного пузыря.

— Барабаньте, чуть заря! —

А ближайший красный мак,

цветший, как советский флаг,

не подавши даже голоса,

сам

 на Симу прикололся.

У зверей

      восторг на морде:

— Это

   Симе

       красный орден! —

Смех всеобщий пять минут.

В это время,

     тут как тут,

шла четверка

     из ребят,

развеселых октябрят.

Ходят час,

    не могут стать.

— Где нам пятого достать?

Как бы нам помножиться? —

Обернули рожицы.

Тут фигура Симина.

— Вот кто нужен именно! —

Храбрый,

       добрый,

       сильный,

              смелый!

Видно — красный,

       а не белый.

И без всяких разногласий

обратился к Симе Вася:

— Заживем пятеркой братской,

звездочкою октябрятской? —

Вася,

    Вера,

    Оля,

         Ваня

с Симой ходят, барабаня.

Щеник,

   радостью пылая,

впереди несется, лая.

Перед ними

    автобусы

рассыпаются, как бусы.

Вся милиция

        как есть

отдает отряду честь.





5


Сказка сказкою,

         а Петя

едет, как письмо, в пакете.

Ехал долго он и еле

был доставлен в две недели.

Почтальон промеж бумажками

сунул в сумку вверх тормашками.

Проработав три часа,

начал путать адреса.

Сдал, разиня из разинь,

не домой, а в магазин.

Петя,

    скисши от поста,

распечатался и встал.

Петя

 плоский, как рубли.

Он уже не шар,

      а блин.

Воскресенье —

      в лавке пусто.

Петя

    вмиг приходит в чувство

и, взглянув на продовольствие,

расплывается от удовольствия.

Рот раскрыл,

        слюна на нем.

— Ну, — сказал, —

          с чего начнем?

Запустил в конфеты горсти

и отправил в рот для скорости.

Ел он, ел

      и еле-еле

все прикончил карамели.

Петя, переевши сласть,

начал в пастъ закуски класть

и сожрал по сей причине

все колбасы и ветчины.

Худобы в помине нет,

весь налился,

     как ранет.

Все консервы Петя ловкий

скушал вместе с упаковкой.

Все глотает, не жуя:

аппетит у буржуя!

Без усилий

    и без боли

съел четыре пуда соли.

Так наелся,

    что не мог

устоять на паре ног.

Петя думает:

       «Ну, что же!

Дальше

   буду

     кушать лежа».

Нет еды,

      но он не сыт,

слопал гири и весы.

Видано ли это в мире,

чтоб ребенок

     лопал гири?!

Петя —

   жадности образчик;

гири хрустнули,

       как хрящик.

Пузу отдыха не дав,

вгрызся он в железный шкаф.

Шкаф сжевал

     и новый ищет…

Вздулся вербною свинищей*.

С аппетитом сладу нет.

Взял

 губой

    велосипед —

съел колеса,

    ест педали…

Тут их только и видали!

Но не сладил Петя бедный

с шиною велосипедной

С грустью

    объявляю вам:

Петя

 лопнул пополам.

Дом

 в минуту

     с места срыв,

загремел ужасный взрыв.

Люди прыгают, дрожа.

«Это, — думают, — пожар!»

От вели́ка до мала́

все звонят в колокола.

Вся в сигналах каланча,

все насосы волочат.

Подымая тучи пыли,

носятся автомобили.

Кони десяти мастей.

Сбор пожарных всех частей.

Впереди

   на видном месте

вскачь несется

      сам брандмейстер.





6


Сказка сказкою,

      а Сима

ходит городом

      и мимо.

Вместе с Симою в ряд

весь отряд октябрят.

Все живут в отряде дружно,

каждый делает что нужно, —

как товарищ,

        если туго,

каждый

   выручит друг друга.

Радуется публика —

детская республика.

Воскресенье.

     Сима рад,

за город ведет отряд.

В небе флаг полощется,

дети вышли в рощицу.

Дети сели на лужок,

надо завтракать ужо.

Сима, к выдумкам востер,

в пять минут разжег костер.

Только уголь заалел,

стал картошку печь в золе.

Почернел картошкин бок.

Сима вынул,

     крикнул:

         — Спёк! —

Но печален голос Оли:

— Есть картошка,

       нету соли. —

Плохо детям,

        хоть кричи,

приуныли, как грачи.

Вдруг

  раздался страшный гром.

Дети

    стихли впятером.

Луг и роща в панике.

Тут

 к ногам компанийки

в двух мешках упала соль —

ешь, компания,

      изволь!

Вслед за солью

      с неба

         градом

монпасье

    с доставкой на дом.

Льет и сыплет,

      к общей радости,

булки всякие

     и сладости.

Смех средь маленького люда:

— Вот так чудо!

          чудо-юдо!

Нет,

 не чудо это, дети,

а — из лопнувшего Пети.

Все, что лопал Петя толстый,

рассыпается на версты.

Липнем льет

     и валит валом —

так беднягу разорвало.

Масса хлеба,

     сласти масса —

и сосиски,

    и колбасы!

Сели дети,

    и отряд

съел с восторгом всё подряд.

Пир горою и щенку:

съест

    и вновь набьет щеку —

кожицею от колбаски.

Кончен пир —

      конец и сказке.

Сказка сказкою,

         а вы вот

сделайте из сказки вывод.

Полюбите, дети, труд —

как написано тут.

Защищайте

    всех, кто слаб,

от буржуевых лап.

Вот и вырастете —

          истыми

силачами-коммунистами.





[1925]





Что такое хорошо и что такое плохо?*




Крошка сын

       к отцу пришел,

и спросила кроха:

— Что такое

     хорошо

и что такое

    плохо? —

У меня

   секретов нет, —

слушайте, детишки, —

папы этого

    ответ

помещаю

       в книжке.



— Если ветер

      крыши рвет,

если

 град загрохал, —

каждый знает —

       это вот

для прогулок

     плохо.

Дождь покапал

      и прошел.

Солнце

   в целом свете.

Это —

   очень хорошо

и большим

    и детям.



Если

 сын

      чернее ночи,

грязь лежит

    на рожице, —

ясно,

    это

   плохо очень

для ребячьей кожицы.



Если

 мальчик

     любит мыло

и зубной порошок,

этот мальчик

        очень милый,

поступает хорошо.



Если бьет

    дрянной драчун

слабого мальчишку,

я такого

   не хочу

даже

 вставить в книжку.



Этот вот кричит:

       — Не трожь

тех,

 кто меньше ростом! —

Этот мальчик

     так хорош,

загляденье просто!



Если ты

   порвал подряд

книжицу

      и мячик,

октябрята говорят:

плоховатый мальчик.



Если мальчик

     любит труд,

тычет

  в книжку

      пальчик,

про такого

    пишут тут:

он

    хороший мальчик.



От вороны

    карапуз

убежал, заохав.

Мальчик этот

     просто трус.

Это

 очень плохо.



Этот,

    хоть и сам с вершок,

спорит

   с грозной птицей.

Храбрый мальчик,

       хорошо,

в жизни

   пригодится.



Этот

  в грязь полез

       и рад,

что грязна рубаха.

Про такого

    говорят:

он плохой,

    неряха.



Этот

  чистит валенки,

моет

 сам

   галоши.

Он

 хотя и маленький,

но вполне хороший.

Помни

   это

    каждый сын.

Знай

 любой ребенок:

вырастет

      из сына

          свин,

если сын —

    свиненок.



Мальчик

      радостный пошел,

и решила кроха:

«Буду

  делать хорошо,

и не буду —

       плохо».





[1925]





Гуляем*




Вот Ваня

       с няней.

Няня

    гуляет с Ваней.



Вот дома,

    а вот прохожие.

Прохожие и дома,

       ни на кого не похожие.

Вот будка

    красноармейца.

У красноармейца

       ружье имеется.

Они храбрые.

     Дело их —

защищать

    и маленьких

         и больших.



Это —

   Московский Совет.

Сюда

     дяди

    приходят чуть свет.

Сидит дядя,

в бумагу глядя.

Заботятся

    дяди эти

о том,

     чтоб счастливо

         жили дети.



Вот

кот.

Раз шесть

моет лапкой

       на морде шерсть.

Все

 с уважением

          относятся к коту

за то, что кот

     любит чистоту.



Это —

   собачка.

Запачканы лапки

       и хвост запачкан.

Собака

   бывает разная.

Эта собака

    нехорошая,

         грязная.



Это — церковь,

         божий храм,

сюда

    старухи

     приходят по утрам.

Сделали картинку,

       назвали — «бог»

и ждут,

   чтоб этот бог помог.

Глупые тоже —

картинка им

       никак не поможет.

Это — дом комсомольцев.

Они — умные:

      никогда не молятся.

Когда подрастете,

       станете с усами,

на бога не надейтесь,

         работайте сами.



Это — буржуй.

      На пузо глядь.

Его занятие —

      есть и гулять.

От жиру —

    как мяч тугой.

Любит,

   чтоб за него

        работал другой.

Он

     ничего не умеет,

и воробей

    его умнее.



Это —

   рабочий.

Рабочий — тот,

         кто работать охочий.

Всё на свете

       сделано им.

Подрастешь —

      будь таким.



Телега,

   лошадь

      и мужик рядом.

Этого мужика

      уважать надо.

Ты

 краюху

    в рот берешь,

а мужик

   для краюхи

          сеял рожь.



Эта дама —

чужая мама.

Ничего не делая,

сидит,

   от пудры белая.

Она — бездельница.

У этой дамы

        не язык,

         а мельница.



А няня работает —

          водит ребят.

Ребята

   няню

       очень теребят.

У няни моей

       платок из ситца.

К няне

   надо

    хорошо относиться.





[1925]





Что ни страница, — то слон, то львица*




Льва показываю я,

посмотрите нате —

он теперь не царь зверья,

просто председатель.



Этот зверь зовется лама.

Лама дочь

    и лама мама.



Маленький пеликан

и пеликан-великан.

Как живые в нашей книжке

слон,

    слониха

     и слонишки.

Двух- и трехэтажный рост,

с блюдо уха оба,

впереди на морде хвост

под названьем «хобот».

Сколько им еды, питья,

сколько платья снашивать!

Даже ихнее дитя

ростом с папу с нашего.

Всех прошу посторониться,

разевай пошире рот, —

для таких мала страница,

дали целый разворот.



Крокодил. Гроза детей.

Лучше не гневите.

Только он сидит в воде

и пока не виден.



Вот верблюд, а на верблюде

возят кладь

    и ездят люди.

Он живет среди пустынь,

ест невкусные кусты,

он в работе круглый год —

он,

 верблюд,

     рабочий скот.



Кенгуру.

   Смешная очень.

Руки вдвое короче.

Но за это

       у ней

ноги вдвое длинней.



Жираф-длинношейка —

          ему

            никак

для шеи не выбрать воротника.

Жирафке лучше:

      жирафу-мать

есть

 жирафёнку

      за что обнимать.



Обезьян.

      Смешнее нет.

Что сидеть как статуя?!

Человеческий портрет,

даром что хвостатая.

Зверю холодно зимой.

Зверик из Америки.

Видел всех.

    Пора домой.

До свиданья, зверики!





[1926]





Эта книжечка моя про моря и про маяк*




Разрезая носом воды,

ходят в море пароходы.

Дуют ветры яростные,

гонят лодки парусные,

Вечером,

       а также к ночи,

плавать в море трудно очень.

Все покрыто скалами,

скалами немалыми.

Ближе к суше

     еле-еле

даже

 днем обходят мели.

Капитан берет бинокль,

но бинокль помочь не мог.

Капитану так обидно —

даже берега не видно.

Закружит волна кружение,

вот

 и кораблекрушение.

Вдруг —

      обрадован моряк:

загорается маяк.

В самой темени как раз

показался красный глаз.

Поморгал —

        и снова нет,

и опять зажегся свет.

Здесь, мол, тихо —

          все суда

заплывайте вот сюда.

Бьется в стены шторм и вой.

Лестницею винтовой

каждый вечер,

      ближе к ночи,

на маяк идет рабочий.

Наверху фонарище —

яркий,

   как пожарище.

Виден он

    во все моря,

нету ярче фонаря.

Чтобы всем заметиться,

он еще и вертится.

Труд большой рабочему —

простоять всю ночь ему.

Чтобы пламя не погасло,

подливает в лампу масло.

И чистит

       исключительное

стекло увеличительное.

Всем показывает свет —

здесь опасно или нет.

Пароходы,

    корабли —

запыхтели,

    загребли.

Волны,

   как теперь ни ухайте, —

все, кто плавал, —

       в тихой бухте.

Нет ни волн,

        ни вод,

        ни грома,

детям сухо,

    дети дома.

Кличет книжечка моя:

— Дети,

   будьте как маяк!

Всем,

     кто ночью плыть не могут,

освещай огнем дорогу.

Чтоб сказать про это вам,

этой книжечки слова

и рисуночков наброски

сделал

   дядя

    Маяковский.





[1926]





История Власа — лентяя и лоботряса*




Влас Прогулкин —

       милый мальчик,

спать ложился,

      взяв журнальчик.

Всё в журнале

      интересно.

— Дочитаю весь,

       хоть тресну! —

Ни отец его,

       ни мать

не могли

      заставить спать.

Засыпает на рассвете,

скомкав

   ерзаньем

       кровать,

в час,

     когда

    другие дети

бодро

  начали вставать.

Когда

  другая детвора

чаевничает, вставши,

отец

 орет ему:

      — Пора! —

Он —

     одеяло на́ уши.

Разошлись

    другие

       в школы, —

Влас

 у крана

    полуголый —

не дремалось в школе чтоб,

моет нос

      и мочит лоб.

Без чаю

   и без калача

выходит,

       еле волочась.

Пошагал

      и встал разиней:

вывеска на магазине.

Грамота на то и есть!

Надо

    вывеску

     прочесть!

Прочел

   с начала

      буквы он,

выходит:

      «Куафер* Симон».

С конца прочел

         знаток наук, —

«Номис» выходит

       «рефаук».

Подумавши

    минуток пять,

Прогулкин

    двинулся опять.

А тут

    на третьем этаже

сияет вывеска —

       «Тэжэ».

Прочел.

   Пошел.

         Минуты с три —

опять застрял

     у двух витрин.

Как-никак,

    а к школьным зданиям

пришел

   с огромным опозданьем.

Дверь на ключ.

      Толкнулся Влас —

не пускают Власа

       в класс!

Этак ждать

    расчета нету.

«Сыграну-ка

     я

      в монету!»

Проиграв

    один пятак,

не оставил дела так…

Словом,

   не заметил сам,

как промчались

      три часа.

Что же делать —

       вывод ясен:

возвратился восвояси!

Пришел в грустях,

       чтоб видели

соседи

   и родители.

Те

к сыночку:

    — Что за вид? —

— Очень голова болит.

Так трещала,

     что не мог

даже

 высидеть урок!

Прошу

  письмо к мучителю,

мучителю-учителю! —

В школу

   Влас

     письмо отнес

и опять

   не кажет нос.

Словом,

   вырос этот Влас —

настоящий лоботряс.

Мал

 настолько

      знаний груз,

что не мог

    попасть и в вуз,

Еле взяли,

    между прочим,

на завод

   чернорабочим.

Ну, а Влас

    и на заводе

ту ж историю заводит:

у людей —

    работы гул,

у Прогулкина —

       прогул.

Словом,

   через месяц

        он

выгнан был

       и сокращен.

С горя

   Влас

    торчит в пивнушке,

мочит

  ус

      в бездонной кружке,

и под забором

      вроде борова

лежит он,

    грязен

          и оборван.

Дети,

     не будьте

      такими, как Влас!

Радостно

       книгу возьмите

          и — в класс!

Вооружись

    учебником-книгой!

С детства

    мозги

      развивай и двигай!

Помни про школу —

        только с ней

станешь

   строителем

        радостных дней!





[1926]





Мы вас ждем, товарищ птица, отчего вам не летится?*




Несется клич

     со всех концов,

несется клич

     во все концы:

— Весна пришла!

       Даешь скворцов.

Добро пожаловать, скворцы!* —

В самом лучшем месте

самой лучшей рощи

на ветке

   поразвесистей

готова жилплощадь.

И маленькая птица

с большим аппетитцем.

Готовы

   для кормежки

и зерна

   и мошки.

Из-за моря,

    из-за леса

не летят

   скворцы,

       пока

пионеры

      сами лезут

на березины бока.

Один

     с трубою на носу

уселся

  аж на самый сук.

— Вспорхнуть бы

       и навстречу

с приветственною речью. —

Одна заминка:

без крылышек спинка.

Грохочет гром

      от труб ребят,

от барабана шалого.

Ревут,

  кричат,

      пищат,

         трубят.

— Скворцы,

     добро пожаловать!

Бьют барабаны бешеней.

Скворцы

       погоды вешней

заждались за лесами, —

и в жданьи безутешном

ребята

  по скворешиям

расположились сами.

Слетит

   скворец

      под сень листов,

сказать придется:

       — Нет местов!

Хочу,

     чтоб этот клич

        гудел

над прочими кличами:

— Товарищ,

     пионерских дел

не забывай

    за птичьими.





[1927]





Конь-огонь*




Сын

 отцу твердил раз триста,

за покупкою гоня:

— Я расту кавалеристом.

Подавай, отец, коня! —



О чем же долго думать тут?

Игрушек

      в лавке

         много вам.

И в лавку

       сын с отцом идут

купить четвероногого.

В лавке им

    такой ответ:

— Лошадей сегодня нет.

Но, конечно,

        может мастер

сделать лошадь

      всякой масти.

Вот и мастер. Молвит он:

— Надо

   нам

    достать картон.

Лошадей подобных тело

из картона надо делать. —

Все пошли походкой важной

к фабрике писчебумажной.

Рабочий спрашивать их стал:

— Вам толстый

         или тонкий? —

Спросил

      и вынес три листа

отличнейшей картонки.

— Кстати

    нате вам и клей.

Чтобы склеить —

       клей налей. —



Тот, кто ездил,

      знает сам,

нет езды без колеса.

Вот они у столяра.

Им столяр, конечно, рад.

Быстро,

   ровно, а не криво,

сделал им колесиков.

Есть колеса,

    нету гривы,

нет

 на хвост волосиков.

Где же конский хвост найти нам?

Там,

 где щетки и щетина.

Щетинщик возражать не стал, —

чтоб лошадь вышла дивной,

дал

 конский волос

       для хвоста

и гривы лошадиной.

Спохватились —

       нет гвоздей.

Гвоздь необходим везде.

Повели они отца

в кузницу кузнеца.

Рад кузнец.

    — Пожалте, гости!

Вот вам

   самый лучший гвоздик. —

Прежде чем работать сесть,

осмотрели —

     всё ли есть?

И в один сказали голос:

— Мало взять картон и волос.

Выйдет лошадь бедная,

скучная и бледная.

Взять художника и краски,

чтоб раскрасил

      шерсть и глазки. —

К художнику,

     удал и быстр,

вбегает наш кавалерист.

— Товарищ,

       вы не можете

покрасить шерсть у лошади?

— Могу. —

    И вышел лично

с краскою различной.

Сделали лошажье тело,

дальше дело закипело.

Компания остаток дня

впустую не теряла

и мастерить пошла коня

из лучших матерьялов.

Вместе взялись все за дело.

Режут лист картонки белой,

клеем лист насквозь пропитан.

Сделали коню копыта,

щетинщик вделал хвостик,

кузнец вбивает гвоздик.

Быстра у столяра рука —

столяр колеса остругал.

Художник кистью лазит,

лошадке

   глазки красит.



Что за лошадь,

      что за конь —

горячей, чем огонь!

Хоть вперед,

     хоть назад,

хочешь — в рысь,

       хочешь — в скок.

Голубые глаза,

в желтых яблоках бок.

Взнуздан

   и оседлан он,

крепко сбруей оплетен.

На спину сплетенному —

помогай Буденному!





[1927]





Прочти и катай в Париж и Китай*





1


Собирайтесь, ребятишки,

наберите в руки книжки.

Вас

 по разным странам света

покатает песня эта.

Начинается земля,

как известно, от Кремля.

За морем,

    за сушею —

коммунистов слушают.

Те, кто работают,

слушают с охотою.

А буржуям этот голос

подымает дыбом волос.





2


От Кремля, в котором были,

мы летим в автомобиле

прямо на аэродром.

Здесь стоит

    и треск и гром.

По поляне люди ходят,

самолету винт заводят.





3


Подходи,

       не робей,

расправляй галстучки

и лети, как воробей,

даже

    как ласточка!

Туча нам помеха ли?

Взяли и объехали!

Помни, кто глазеть полез, —

рот зажмите крепко,

чтоб не плюнуть с поднебес

дяденьке на кепку.





4


Опускаемся в Париже,

осмотреть Париж поближе.

Пошли сюда,

        пошли туда —

везде одни французы.

Часть населения худа,

а часть другая —

          с пузом.

Куда б в Париже ни пошел,

картину видишь ту же:

живет богатый хорошо,

а бедный —

       много хуже.

Среди Парижа — башня

высокая страшно.





5


Везет нас поезд

         целый день,

то лес,

   то город мимо.

И

   мимо ихних деревень

летим

  с хвостом из дыма.





6


Качает пароход вода.

Лебедка тянет лапу —

подняла лапой чемодан,

а мы идем по трапу.

Пароход полный,

а кругом волны,

высоки и со́лоны.

Волны злятся —

       горы вод

смыть грозятся пароход.

Ветер,

  бурей не маши нам:

быстро движет нас машина;

под кормой крутя винтом,

погоняет этот дом.

Доехали до берега —

тут и Америка.





7


Издали —

    как будто горки,

ближе — будто горы тыщей, —

вот какие

    в Нью-Йорке

стоэтажные домища.

Все дни народ снует вокруг

с поспешностью блошиною,

не тратит

    зря —

      ни ног, ни рук,

а всё

  творит машиною.

Как санки

    по снегу

        без пыли

скользят горой покатою,

так здесь

      скользят автомобили,

и в них

   сидят богатые.

Опять седобородый дым.

(Не бреет поезд бороду!)

Летим к волне другой воды,

летим к другому городу.

Хорош, да не близко

город Сан-Франциско.





8


Отсюда

   вновь

      за океан

плывут такие, как и я.

Среди океана

     стоят острова,

здесь люди другие,

       и лес, и трава.

Проехали,

    и вот

      она —

японская страна.





9


Легко представить можете

жителя Японии:

если мы — как лошади,

то они —

    как пони.

Деревья здесь невелики.

Строенья

    роста маленького.

Весной,

   куда глаза ни кинь —

сады

    в деревьях карликовых.

На острове

    гора гулка́,

дымит,

   гудит гора-вулкан.

И вдруг

   проснется поутру

и хлынет

       лавой на́ дом.

Но люди

      не бросают труд.

Нельзя.

   Работать надо.





10


Отсюда за морем —

        Китай.

Садись

   и за море катай.

От солнца Китай

       пожелтел и высох.

Родина чая.

    Родина риса.

Неплохо:

      блюдо рисовой каши

и чай —

   из разрисованных чашек.

Но рис

   и чай

       не всегда у китайца, —

английский купец на китайца

               кидается:

«Отдавайте нам еду,

а не то —

    войной иду!

На людях

    мы

     кататься привыкши.

Китайцев таких

         называем «рикши».

В рабочих привыкли всаживать

             пули.

Рабочих таких

      называем «ку́ли».





11


Мальчик китайский

           русскому рад.

Встречает нас,

      как брата брат,

Мы не грабители —

мы их не обидели.

За это

     на нас

       богатей английский

сжимает кулак,

      завидевши близко.

Едем схорониться

к советской границе.

Через Сибирь вас

       провозит экспресс.

Лес да горы,

        горы и лес.

И вот

  через 15 дней

опять Москва —

       гуляйте в ней.





12


Разевают дети рот.

— Мы же

    ехали вперед,

а приехали туда же.

Это странно,

        страшно даже.

Маяковский,

        ждем ответа.

Почему случилось это? —

А я ему:

— Потому,

что земля кругла,

кет на ней угла —

вроде мячика

в руке у мальчика.





[1927]





Возьмем винтовки новые*




Возьмем винтовки новые,

на штык флажки!

И с песнею

    в стрелковые

пойдем кружки.

Раз,

 два!

Все

 в ряд!

Впе —

 ред,

от —

 ряд.

Когда

  война-метелица

придет опять —

должны уметь мы целиться,

уметь стрелять.

Ша —

 гай

кру —

 че!

Цель —

     ся

луч —

 ше!

И если двинет армии

страна моя —

мы будем

    санитарами

всех боях.

Ра —

 нят

в ле —

 су,

к сво —

     им

сне —

 су.

Бесшумною разведкою —

тиха нога —

за камнем

    и за веткою

найдем врага.

Пол —

 зу

день,

    ночь

мо —

 им

по —

 мочь.

Блестят винтовки новые,

на них

   флажки.

Мы с песнею

     в стрелковые

идем кружки.

Раз,

 два!

Под —

 ряд!

Ша —

 гай,

от —

 ряд!





[1927]





Майская песенка*




Зеленые листики —

и нет зимы.

Идем

     раздольем чистеньким —

и я,

 и ты,

   и мы.

Весна сушить развесила

свое мытье.

Мы молодо и весело

идем!

  Идем!

     Идем!

На ситцах, на бумаге —

огонь на всем.

Красные флаги

несем!

   Несем!

      Несем!

Улица рада,

весной умытая.

Шагаем отрядом,

и мы,

    и ты,

    и я.





[1928]





Кем быть?*




У меня растут года,

будет и семнадцать.

Где работать мне тогда,

чем заниматься?



Нужные работники —

столяры и плотники!

Сработать мебель мудрено:

сначала

   мы

    берем бревно

и пилим доски

длинные и плоские.

Эти доски

    вот так

зажимает

       стол-верстак.

От работы

    пила

раскалилась добела.

Из-под пилки

      сыплются опилки.

Рубанок

   в руки —

работа другая:

сучки, закорюки

рубанком стругаем.

Хороши стружки —

желтые игрушки.

А если

   нужен шар нам

круглый очень,

на станке токарном

круглое точим.

Готовим понемножку

то ящик,

      то ножку.

Сделали вот столько

стульев и столиков!



Столяру хорошо,

а инженеру —

      лучше,

я бы строить дом пошел,

пусть меня научат.

Я

   сначала

    начерчу

дом

 такой,

    какой хочу.

Самое главное,

чтоб было нарисовано

здание

   славное,

живое словно.

Это будет

    перёд,

называется фасад.

Это

 каждый разберет —

это ванна,

    это сад.

План готов,

     и вокруг

сто работ

    на тыщу рук.

Упираются леса

в самые небеса.

Где трудна работка,

там

 визжит лебедка;

подымает балки,

будто палки.

Перетащит кирпичи,

закаленные в печи́.

По крыше выложили жесть.

И дом готов,

        и крыша есть.

Хороший дом,

      большущий дом

на все четыре стороны,

и заживут ребята в нем

удобно и просторно.



Инженеру хорошо,

а доктору —

       лучше,

я б детей лечить пошел,

пусть меня научат.

Я приеду к Пете,

я приеду к Поле.

— Здравствуйте, дети!

Кто у вас болен?

Как живете,

как животик? —

Погляжу

      из очков

кончики язычков.

— Поставьте этот градусник

под мышку, детишки. —

И ставят дети радостно

градусник под мышки.

— Вам бы

    очень хорошо

проглотить порошок

и микстуру

    ложечкой

пить понемножечку.

Вам

 в постельку лечь

         поспать бы,

вам —

   компрессик на живот,

и тогда

   у вас

       до свадьбы

всё, конечно, заживет. —



Докторам хорошо,

а рабочим —

     лучше,

я б в рабочие пошел,

пусть меня научат.

Вставай!

      Иди!

      Гудок зовет,

и мы приходим на завод.

Народа — уйма целая,

тысяча двести.

Чего один не сделает —

сделаем вместе.

Можем

   железо

ножницами резать,

краном висящим

тяжести тащим;

молот паровой

гнет и рельсы травой.

Олово плавим,

машинами правим.

Работа всякого

нужна одинаково.

Я гайки делаю,

      а ты

для гайки

    делаешь винты.

И идет

   работа всех

прямо в сборочный цех.

Болты,

   лезьте

в дыры ровные,

части

  вместе

сбей

 огромные.

Там —

   дым,

здесь —

      гром.

Гро —

 мим

весь

 дом.

И вот

     вылазит паровоз,

чтоб вас

      и нас

      и нес

          и вез.



На заводе хорошо,

а в трамвае —

      лучше,

я б кондуктором пошел,

пусть меня научат.

Кондукторам

      езда везде.

С большою сумкой кожаной

ему всегда,

    ему весь день

в трамваях ездить можно.

— Большие и дети,

берите билетик,

билеты разные,

бери любые —

зеленые,

      красные

и голубые. —

Ездим рельсами.

Окончилась рельса,

и слезли у леса мы,

садись

   и грейся.



Кондуктору хорошо,

а шоферу —

       лучше,

я б в шоферы пошел,

пусть меня научат.

Фырчит машина скорая,

летит, скользя,

хороший шофер я —

сдержать нельзя.

Только скажите,

вам куда надо —

без рельсы

    жителей

доставлю на дом.

Е —

    дем,

ду —

 дим:

«С пу —

   ти

уй —

 ди!»



Быть шофером хорошо,

а летчиком —

      лучше,

я бы в летчики пошел,

пусть меня научат.

Наливаю в бак бензин,

завожу пропеллер.

«В небеса, мотор, вези,

чтобы птицы пели».

Бояться не надо

ни дождя,

    ни града.

Облетаю тучку,

тучку-летучку.

Белой чайкой паря,

полетел за моря.

Без разговору

облетаю гору.

«Вези, мотор,

      чтоб нас довез

до звезд

      и до луны,

хотя луна

       и масса звезд

совсем отдалены».



Летчику хорошо,

а матросу —

     лучше,

я б в матросы пошел,

пусть меня научат.

У меня на шапке лента,

на матроске

       якоря.

Я проплавал это лето,

океаны покоря.

Напрасно, волны, скачете —

морской дорожкой

на реях и по мачте,

карабкаюсь кошкой.

Сдавайся, ветер вьюжный,

сдавайся, буря скверная,

открою

   полюс

      Южный,

а Северный —

      наверное.



Книгу переворошив,

намотай себе на ус —

все работы хороши,

выбирай

      на вкус!





[1928]





Песня-молния*




За море синеволное,

за сто земель

     и вод

разлейся, песня-молния,

про пионерский слет.

Идите,

   слов не тратя,

на красный

    наш костер!

Сюда,

      миллионы братьев!

Сюда,

      миллион сестер!

Китайские акулы,

умерьте

   вашу прыть, —

мы

 с китайчонком-кули

пойдем

   акулу крыть.

Веди

    светло и прямо

к работе

   и к боям,

моя

 большая мама —

республика моя.

Растем от года к году мы,

смотри,

   земля-старик, —

садами

   и заводами

сменили пустыри.

Везде

     родные наши,

куда ни бросишь глаз.

У нас большой папаша —

стальной рабочий класс.

Иди

 учиться рядышком,

безграмотная старь.

Пора,

    товарищ бабушка,

садиться за букварь.

Вперед,

   отряды сжатые,

по ленинской тропе!

У нас

     один вожатый —

товарищ ВКП.





[1929]





Во весь голос




Во весь голос (Первое вступление в поэму)*




Уважаемые

    товарищи потомки!

Роясь

     в сегодняшнем

         окаменевшем г…,

наших дней изучая потемки,

вы,

 возможно,

      спросите и обо мне.

И, возможно, скажет

         ваш ученый,

кроя эрудицией

          вопросов рой,

что жил-де такой

       певец кипяченой

и ярый враг воды сырой.

Профессор,

    снимите очки-велосипед!

Я сам расскажу

      о времени

          и о себе.

Я, ассенизатор

      и водовоз,

революцией

       мобилизованный и призванный,

ушел на фронт

      из барских садоводств

поэзии —

    бабы капризной.

Засадила садик мило,

дочка,

  дачка,

     водь

       и гладь* —

сама садик я садила,

сама буду поливать*.

Кто стихами льет из лейки,

кто кропит,

    набравши в рот —

кудреватые Митрейки,

         мудреватые Кудрейки* —

кто их к черту разберет!

Нет на прорву карантина —

мандолинят из-под стен:

«Тара-тина, тара-тина,

т-эн-н…»*

Неважная честь,

       чтоб из этаких роз

мои изваяния высились

по скверам,

    где харкает туберкулез,

где б… с хулиганом

          да сифилис.

И мне

     агитпроп

      в зубах навяз,

и мне бы

       строчить

       романсы на вас —

доходней оно

      и прелестней.

Но я

  себя

   смирял,

       становясь

на горло

      собственной песне.

Слушайте,

        товарищи потомки,

агитатора,

    горлана-главаря.

Заглуша

   поэзии потоки,

я шагну

   через лирические томики,

как живой

    с живыми говоря.

Я к вам приду

      в коммунистическое далеко́

не так,

   как песенно-есененный провитязь.

Мой стих дойдет

       через хребты веков

и через головы

      поэтов и правительств.

Мой стих дойдет,

       но он дойдет не так, —

не как стрела

     в амурно-лировой охоте,

не как доходит

      к нумизмату* стершийся пятак

и не как свет умерших звезд доходит.

Мой стих

   трудом

      громаду лет прорвет

и явится

      весомо,

          грубо,

            зримо,

как в наши дни

      вошел водопровод,

сработанный

     еще рабами Рима.

В курганах книг,

      похоронивших стих,

железки строк случайно обнаруживая,

вы

     с уважением

      ощупывайте их,

как старое,

    но грозное оружие.

Я

   ухо

    словом

        не привык ласкать;

ушку девическому

       в завиточках волоска

с полупохабщины

       не разалеться тронуту.

Парадом развернув

          моих страниц войска,

я прохожу

    по строчечному фронту.

Стихи стоят

     свинцово-тяжело,

готовые и к смерти

          и к бессмертной славе.

Поэмы замерли,

      к жерлу прижав жерло

нацеленных

     зияющих заглавий.

Оружия

   любимейшего

         род,

готовая

   рвануться в гике,

застыла

   кавалерия острот,

поднявши рифм

      отточенные пики.

И все

    поверх зубов вооруженные войска,

что двадцать лет в победах

           пролетали,

до самого

    последнего листка

я отдаю тебе,

     планеты пролетарий.

Рабочего

       громады класса враг —

он враг и мой,

      отъявленный и давний.

Велели нам

    идти

          под красный флаг

года труда

    и дни недоеданий.

Мы открывали

      Маркса

         каждый том,

как в доме

    собственном

          мы открываем ставни,

но и без чтения

         мы разбирались в том,

в каком идти,

     в каком сражаться стане.

Мы

 диалектику

      учили не по Гегелю.

Бряцанием боев

          она врывалась в стих,

когда

     под пулями

       от нас буржуи бегали,

как мы

   когда-то

      бегали от них.

Пускай

   за гениями

       безутешною вдовой

плетется слава

      в похоронном марше —

умри, мой стих,

      умри, как рядовой,

как безымянные

      на штурмах мерли наши!

Мне наплевать

      на бронзы многопудье,

мне наплевать

      на мраморную слизь.

Сочтемся славою —

            ведь мы свои же люди, —

пускай нам

    общим памятником будет

построенный

      в боях

            социализм.

Потомки,

    словарей проверьте поплавки:

из Леты*

      выплывут

       остатки слов таких,

как «проституция»,

          «туберкулез»,

                «блокада».

Для вас,

   которые

       здоровы и ловки,

поэт

 вылизывал

         чахоткины плевки

шершавым языком плаката.

С хвостом годов

       я становлюсь подобием

чудовищ

      ископаемо-хвостатых.

Товарищ жизнь,

         давай

         быстрей протопаем,

протопаем

    по пятилетке

          дней остаток.

Мне

 и рубля

    не накопили строчки,

краснодеревщики

       не слали мебель на́ дом.

И кроме

   свежевымытой сорочки,

скажу по совести,

       мне ничего не надо.

Явившись

    в Це Ка Ка*

         идущих

            светлых лет,

над бандой

    поэтических

          рвачей и выжиг

я подыму,

    как большевистский партбилет,

все сто томов

      моих

          партийных книжек.





[Декабрь 1929 — январь 1930]





Во весь голос: Неоконченное





[I]*


Любит? не любит? Я руки ломаю

и пальцы

       разбрасываю разломавши

так рвут загадав и пускают

              по маю

венчики встречных ромашек

пускай седины обнаруживает стрижка и бритье

Пусть серебро годов вызванивает

              уймою

надеюсь верую вовеки не придет

ко мне позорное благоразумие





[II]*


Уже второй

       должно быть ты легла

А может быть

      и у тебя такое

Я не спешу

    И молниями телеграмм

мне незачем

        тебя

       будить и беспокоить





[III]*


море уходит вспять

море уходит спать

Как говорят инцидент исперчен

любовная лодка разбилась о быт

С тобой мы в расчете

И не к чему перечень

взаимных болей бед и обид





[IV]*


Уже второй должно быть ты легла

В ночи Млечпуть серебряной Окою

Я не спешу и молниями телеграмм

Мне незачем тебя будить и беспокоить

как говорят инцидент исперчен

любовная лодка разбилась о быт

С тобой мы в расчете и не к чему перечень

взаимных болей бед и обид

Ты посмотри какая в мире тишь

Ночь обложила небо звездной данью

в такие вот часы встаешь и говоришь

векам истории и мирозданию





[V]*


Я знаю силу слов я знаю слов набат

Они не те которым рукоплещут ложи

От слов таких срываются гроба

шагать четверкою своих дубовых ножек

Бывает    выбросят не напечатав не издав

Но слово мчится подтянув подпруги

звенит века и подползают поезда

лизать поэзии мозолистые руки

Я знаю силу слов Глядится пустяком

Опавшим лепестком под каблуками танца

Но человек душой губами костяком





[1928–1930]





Другие редакции




Что ни страница, — то слон, то львица*




Открывай страницу-дверь

в книжке

самый разный зверь.

Льва показываю я,

посмотрите,

       нате:

он

совсем не царь зверья,

просто председатель.

Кенгуру.

      Смешная очень.

Руки

    вдвое

    короче.

Но за это

       у ней

      ноги вдвое

             длинней.

Жираф.

Такую жирафу-мать

младенцу

есть за что обнимать.

Но горе папе:

      ему

       никак

для шеи

   не выбрать воротника.

Это — зебра.

Ну и цаца!

Полосатее

         матраца.

Как живые

    в нашей книжке

слон,

    слониха

и слонишки.

Двух —

     и трехэтажный рост,

             с блюдо уха оба,

впереди на морде

       хвост

под названьем:

      «хобот».

А из пасти —

      шутки бросьте —

два клыка

слоновой кости.

Сколько им еды,

       питья!

Сколько платья снашивать.

Даже

    ихнее дитя

ростом

   с папу с нашего.

Всех

 прошу посторониться!

Разевай глаза и рот, —

для таких

       мала страница,

дали

 целый разворот.

Этот зверь зовется

          лама.

Лама дочь

и лама мама.

Малыш пеликан

и пеликан

       великан.

Вот верблюд,

      а на верблюде

возят кладь

и ездят люди.

      Ходит он

             среди пустынь,

ест

 различные кусты.

Он

в работе

   круглый год,

значит

   он —

рабочий скот.

Крокодил.

    Гроза!

       Злодей!

Лучше

   не гневите.

       Только

          он

сидит в воде

     и пока

        не виден.

Обезьяна.

    Сладу нет!

Что сидеть как статуя?!

Человеческий портрет,

даром что хвостатая.

Зверю

   холодно зимой.

Зверик из Америки.

           Видел всех,

             пора домой,

до свиданья, зверики.





[1925–1926]





Комментарии





Прижизненные издания произведений В. Маяковского, вошедших в десятый том


Сказка о Пете, толстом ребенке, и о Симе, который тонкий. М. изд. «Московский рабочий», 1925, 25 стр. Рисунки Н. Купреянова.

Что такое хорошо и что такое плохо? Л. изд. «Прибой», 17 стр. Рисунки Н. Денисовского.

Гуляем. Л. изд. «Прибой», 1926, 14 стр. Рисунки И. Сундерлан.

Эта книжечка моя про моря и про маяк. М. изд. «Молодая гвардия», 1927, 11 стр. Рисунки Б. Покровского.

Конь-огонь. Детская сказка. Л. ГИЗ, 1928, 10 стр. Рисунки Л. Поповой.

Что ни страница, — то слон, то львица. Тифлис, изд. «Заккнига», 1928, 12 стр. Рисунки К. Зданевич.

Прочти и катай в Париж и Китай. М. Госиздат, 1929, 15 стр. Рисунки П. Алякринского.

Кем быть? М. Госиздат, 1929, 20 стр. Рисунки Н. Шифрина.

Сочинения, т. 4, ГИЗ, М. — Л. 1929, 325 стр.

Сочинения, т. 6, ГИЗ, М. — Л. 1930, 253 стр. (Вышел в свет в январе 1930 г.)

Сочинения, т. 8, ГИЗ, М. — Л. 1931, 333 стр. (Сдан в издательство 16 декабря 1929 г. Вышел после смерти Маяковского в 1931 г.)

Туда и обратно. М. изд. «Федерация», 1930, 95 стр. (Вышел в декабре 1929 г.)

Без доклада не входить. М. — Л. Госиздат, 1930, 112 стр. (Сдан в издательство 12 февраля 1929 г., вышел после смерти Маяковского в конце апреля 1930 г.)





Принятые сокращения


БММ — Библиотека-Музей В. В. Маяковского.

ЦГАЛИ — Центральный Государственный архив литературы и искусства СССР.

ИМЛИ — Институт мировой литературы им. А. М. Горького Академии наук СССР.

ГЛМ — Государственный литературный музей.





Стихотворения[2]




Перекопский энтузиазм! (стр. 7). Газ. «Комсомольская правда», М. 1929, № 7, 9 января.

Напечатано в подборке под общим заголовком «„Это вам не 18-й год”. Так злобно шипит обыватель. Мы не позволим баррикадные дни чернить и позорить». В примечании к подборке редакция писала: «Мы хотим, чтобы новые поколения молодежи усвоили себе лучшие традиции тех боевых дней, чтобы они в будничные дела вносили пафос и энтузиазм фронтовой борьбы».



Лозунги к комсомольской перекличке. Готовься! Целься! (стр. 10). Газ. «Комсомольская правда», М. 1929, № 9, 11 января; Сочинения, т. 8.

Написано в связи с подготовкой Второй Всесоюзной переклички комсомола, развернувшейся на страницах «Комсомольской правды» перед VI конференцией ВЛКСМ.

Напечатано в номере газеты вместе с материалами, посвященными организации переклички. Обращаясь ко всем членам ВЛКСМ, газета писала: «Шевелитесь! Три месяца на страницах «Комсомольской правды» будет проходить перекличка комсомольцев всех районов и ячеек СССР. Несите свой опыт на перекличку! — Не медлите, не благодушествуйте, не отставайте. Пусть ни один комсомолец не останется в стороне от Второй Всесоюзной переклички!»



Итоги (стр. 12). Журн. «Трезвость и культура» (орган общества борьбы с алкоголизмом), М. 1929, № 1, январь.



Говорят…(стр. 14). Журн. «Чудак», М. 1929, № 3, январь.

Тексты к дружеским шаржам работы художников Я.Ч.В. (Янга, Черномордика, Волхонского) напечатаны за подписью «Влад. М.» в номере, посвященном «слухам… сплетне… клевете…»

Барбюс Анри (1873–1935) — выдающийся французский писатель-коммунист.

Панаит Истрати (1884–1935) — французский писатель, румын по национальности. В момент выхода журнала с дружескими шаржами он находился в Советском Союзе в качестве гостя. Позже, возвратившись во Францию, выступил в печати с клеветническими измышлениями против СССР и советской литературы, что вызвало протест со стороны советской общественности: 9 ноября 1929 г. «Литературная газета» напечатала письмо группы советских писателей (в числе которых был и Маяковский) «К писателям Запада. Панаит Истрати и Советский Союз».

…из-за границы домой попав, после долгих вольтов…— Имеется в виду поездка Маяковского за границу в октябре — декабре 1928 года. Во время поездки, в Париже, Маяковский закончил работу над комедией «Клоп». По возвращении в Москву сдал пьесу в Гос. театр им. Вс. Мейерхольда. Премьера состоялась 13 февраля 1929 г.

Ильинский Игорь Владимирович — первый исполнитель роли Присыпкина в пьесе Маяковского «Клоп»; ныне народный артист СССР.

Кольцов Н. К. (1872–1940) — крупный советский ученый-биолог.



Теоретики (стр. 15). Беловой автограф с поправками (БММ); журн. «Красное студенчество», М. 1928/1929 учебный год, № 9, январь.

Написано в связи с проводившейся журналом кампанией за непрерывную производственную практику студентов.



Разговор с товарищем Лениным (стр. 17). Газ. «Комсомольская правда», М. 1929, № 17, 20 января.

Перепечатано в газ. «Северный рабочий», Ярославль, 1929, № 18, 22 января.

Печатается по тексту «Комсомольской правды». Написано к пятой годовщине со дня смерти В. И. Ленина.



Мрачное о юмористах (стр. 21). Журн. «Чудак», М. 1929, № 5, январь.

Строки 15–16. Салтыков-Щедрин М. Е. (1826–1889) — великий русский писатель-сатирик.

Строки 80–83. Мало, что ли, помпадуров? Мало — градов Глуповых? — Сатирические образы, созданные Салтыковым-Щедриным в произведениях «Помпадуры и помпадурши» и «История одного города».



Урожайный марш (стр. 24). Газ. «Комсомольская правда», М. 1929, № 28, 3 февраля.

Перепечатано в газетах: «Терек», Пятигорск, 1929, № 40, 17 февраля; «Амурская правда», Благовещенск, 1929, № 42, 21 февраля; «Власть труда», Минусинск, 1929, № 32, 27 февраля; «Ойротский край», Улала, 1929, № 19, 5 марта (строки 14–22 отсутствуют); «Заря Запада», Витебск, 1929, № 70, 28 марта (строки 57–63 отсутствуют); «Барабинская деревня», Каинск, 1929, 19 апреля; «Средневолжская деревня», Самара, 1929, № 67, 27 августа.

Написано в связи с обращением ЦК ВЛКСМ от 16 января 1929 г. ко всем комсомольским организациям с призывом развернуть подготовку к Всесоюзному походу за поднятие урожайности. Началом похода было объявлено 15 февраля.

Напечатано на первой полосе номера, посвященного Всесоюзному походу, под общим заголовком: «Поднимайтесь в поход за общий труд на общей земле. Заставьте землю давать двойной урожай». Материалы второй полосы идут под строками-лозунгом из стихотворения «Урожайный марш»: «Даешь на дружбу руку, товарищ агроном».



Проверь, товарищ, правильность факта — так или не так это (стр. 26). При жизни Маяковского опубликовано не было. Впервые напечатано в Полном собрании сочинений В. В. Маяковского в 12 томах, т. 12, М. ГИХЛ, 1949.

Печатается по тексту воспоминаний А. Садовского «Поэт у микрофона» (БММ). А. Садовский в 1928–1930 гг. был начальником Московского радиоцентра.

Написано по заданию радиоцентра на основании рабкоровского письма и передавалось по радио 3 февраля 1929 года (в «Рабочей радиогазете»).



Душа общества (стр. 28). Беловой автограф с поправками (БММ); журн. «Трезвость и культура», М. 1929, № 3, февраль.

Печатается по тексту журнала.



Долой шапки! (стр. 31). Газ. «Вечерняя Москва», 1929, № 44, 22 февраля.

Написано к одиннадцатой годовщине со дня организации Рабоче-Крестьянской Красной Армии, не позднее первой половины февраля 1929 г. (14 февраля Маяковский выехал за границу: Берлин — Прага — Париж, вернулся 2 мая).



Тигр и киса (стр. 33). Газ. «Комсомольская правда», М. 1929, № 50, 1 марта.

В «Комсомольской правде» напечатано среди материалов Ленинградской страницы, посвященной Второй Всесоюзной перекличке комсомола. «Ленинград выходит на Вторую Всесоюзную перекличку комсомола», — сообщала редакция. См. примечание к стихотворению «Лозунги к комсомольской перекличке…» (стр. 342 наст. тома).

Написано на основании письма юнкора в редакцию «Комсомольской правды» не позднее первой половины февраля 1929 г. (см. примечание к стихотворению «Долой шапки!»*)

ГУМЗ — главное управление мест заключения.



Что такое? (стр. 35). Журн. «Чудак», М. 1929, № 9 март; сб. «Без доклада не входить».

Печатается по тексту сборника «Без доклада не входить».

В журнале опубликовано под заглавием «Что это… такое?»

Написано не позднее первой половины февраля 1929 г. (см. примечание к стихотворению «Долой шапки!»*).

«Что такое?», а также опубликованные в настоящем томе стихотворения «Который из них?», «Кандидат из партии», «Смена убеждений», «Любители затруднений» написаны в связи с развернувшейся в 1929 г. чисткой партийных рядов и советского аппарата.



Который из них? (стр. 38). Беловой автограф с поправками (БММ); авторизованная машинописная копия (БММ); журн. «Огонек», М. 1929, № 10, 10 марта; сб. «Без доклада не входить»; Сочинения, т. 8.

В настоящем издании в текст 8 тома Сочинений внесено исправление: в строке 125 вместо «и шла к учрежденью» — «и шла к учреждению» (по автографу, авторизованной машинописной копии и журн. «Огонек»).

Написано не позднее первой половины февраля 1929 г. (см. примечание к стихотворению «Долой шапки!»*).



Они и мы (стр. 42). Автограф строк 1–5, 17–20 в записной книжке 1928 г., № 64 (БММ); автограф строк 6-12, 27–33 и двух строф, не вошедших в окончательный текст стихотворения, в записной книжке 1928 г., № 66 (БММ); журн. «Молодая гвардия», М. 1929, № 6, март; сб. «Туда и обратно»; Сочинения, т. 8.

Печатается по тексту сборника «Туда и обратно».

Написано после поездки в Германию и Францию осенью 1928 г., не ранее декабря 1928 г. (Маяковский вернулся в Москву 8 декабря) и не позже первой половины февраля 1929 г. (14 февраля 1929 г. поэт снова выехал за границу).

Строка 16. Негорелое — в те годы небольшая пограничная станция на железнодорожной линии Минск — Барановичи.



Кандидат из партии (стр. 45). Журн. «Крокодил», М. 1929, № 18, май.

В журнале стихотворение напечатано с примечанием редакции:

«Всем известен прием «ступенчатой строки», которым пишет за последние годы тов. Маяковский. У редакции есть отдельные заявления читателей, что подобная строка затрудняет чтение. Автор с этим не соглашается и ссылается на отзывы обратного свойства.

Редакция «Крокодила» хочет решить этот спор отзывом читателей.

Ниже печатается новое стихотворение Маяковского «Кандидат из партии»; печатается оно два раза: слева — обыкновенной строкой, справа — «ступенчатой».

Читатели и почитатели призываются сообщить нам письмами, какой строй стихотворения лучше и легче читается…» (Текст стихотворения без разбивки на ступенчатую строку публикуется в разделе «Варианты и разночтения», см. стр. 299 наст. тома.)

Написано в связи с развернувшимися в 1929 г. на основе постановления XVI конференции ВКП(б) проверкой и чисткой кандидатов и членов партии.



Монте-Карло (стр. 47). Заготовки рифм в записной книжке 1928 г., № 64 (БММ); автограф строк 27–31 (БММ); журн. «Огонек», М. 1929, № 21, 31 мая; сб. «Туда и обратно»; Сочинения, т. 8.

Печатается по тексту сборника «Туда и обратно».

Написано, по-видимому, в результате поездки Маяковского за границу весной 1929 г. Маяковский был в Ницце и Монте-Карло в конце марта — начале апреля 1929 г. В Ницце Маяковский был и в свою предыдущую поездку за границу осенью 1928 г. (письмо к Л. Ю. Брик из Парижа от 20 октября 1928 г.: «…сегодня еду на пару дней в Ниццу…» — см. В. Катанян, Маяковский, Литературная хроника, М. Гослитиздат, 1956, стр. 366).

Строки 27–29. Дворцы и палаццо монакского принца. — Имеется в виду крупнейший игорный дом, открытый в 1863 году «Международной компанией морских купаний» в курортном местечке Монте-Карло на территории Монакского княжества.



Вонзай самокритику! (стр. 50). Беловой автограф с поправками (БММ); газ. «Рабочая Москва», 1929, № 124, 2 июня; Сочинения, т. 8.

Перепечатано в газ. «Борьба», Сталинград, 1929, № 126, 15 декабря.

В рукописи стихотворение озаглавлено «Проветрим республику».

Написано к годовщине со дня обращения ЦК ВКП(б) от 3 июня 1928 г. «Ко всем членам партии, ко всем рабочим» с призывом развивать критику и самокритику.

Строка 2. «Гигант» — зерносовхоз на Северном Кавказе.

Строки 14–19. Имеются в виду факты разложения среди работников партийного и советского аппарата в Смоленске и Астрахани, получившие в 1929 г. широкое отражение в печати.



Два соревнования (стр. 53). Газ. «Пролетарская мысль», Златоуст, 1929, № 164, 21 июля; Сочинения, т. 8.

23 июня Маяковский выступал по радио (в «Рабочей радиогазете») с чтением этого стихотворения.



На Западе все спокойно (стр. 56). Газ. «Комсомольская правда», М. 1929, № 148, 2 июля; сб. «Туда и обратно»; Сочинения, т. 8.

Печатается по тексту сборника «Туда и обратно».

Строки 78-126 перепечатаны в газ. «Комсомол Востока», Ташкент, 1929, № 168, 21 июля.

Написано к Международному антивоенному дню 1 августа. 27 июня 1929 года Маяковский выступал по радио (в «Рабочей радиогазете») с чтением этого стихотворения.



Заграничная штучка (стр. 60). Журн. «Огонек», М. 1929, № 25, 30 июня; сб. «Туда и обратно»; Сочинения, т. 8.

Печатается по тексту сборника «Туда и обратно».

Написано в результате поездки Маяковского в Париж весной 1929 г.

Еще в статье 1926 г. «Как делать стихи?» Маяковский в ряду своих поэтических замыслов называл и тему этого стихотворения:

«Есть темы разной ясности и мутности.

…Проститутка на бульваре Капуцинов в Париже. Проститутка, любить которую считается особенно шикарным потому, что она одноногая — другая нога отрезана, кажется трамваем» (см. том 12 наст. изд.).



Парижанка (стр. 63). Беловой автограф с поправками (БММ); «Женский журнал», М. 1929, № 12, декабрь; сб. «Туда и обратно; Сочинения, т. 8.

Печатается по тексту «Женского журнала».

Написано, по-видимому, в результате поездки Маяковского в Париж весной 1929 года. 30 июня 1929 г. передавалось по радио (в «Рабочей радиогазете»).

О замысле стихотворения на близкую тему есть упоминание в статье Маяковского «Как делать стихи?»: «…старик при уборной в огромном геслеровском ресторане в Берлине» (см. том 12 наст. изд.).



Красавицы (Раздумье на открытии Grand opéra) (стр. 66).

Беловой автограф с поправками (ЦГАЛИ); «Женский журнал», М. 1929, № 7, июль; сб. «Туда и обратно»; Сочинения, т. 8.

Печатается по тексту сборника «Туда и обратно».

Заглавие восстанавливается по автографу и журнальной публикации. Вместо: «Красавицы. Раздумье на открытии» — «Красавицы (Раздумье на открытии Grand opéra)».

В автографе после текста стихотворения следует подпись Маяковского и обозначение места написания — «Paris».

Написано, по-видимому, по впечатлениям поездки Маяковского в Париж осенью 1928 г.

Строка 17. Убиганятся — производное от названия французской парфюмерной фирмы «Убиган».

Строка 31. Рефы — члены литературной группы РЕФ (Революционный фронт искусства). Группа Реф была организована Маяковским в конце мая — начале июня 1929 г. после его выхода из Лефа. (Леф — Левый фронт искусства). Очевидно, в связи с этим при подготовке к печати сборника «Туда и обратно» Маяковский внес исправление в строку 17: «сторонитесь, рефы» вместо «сторонитесь, лефы».

Строка 38. Шеншиля — название южноамериканских грызунов, серебристо-серый пушистый мех которых дорого ценится.



Стихи о советском паспорте (стр. 68). Сб. «Туда и обратно»; журн. «Огонек», М. 1930, № 12, 30 апреля; Сочинения, т. 8.

Печатается по тексту сборника «Туда и обратно».

Написано в июле 1929 г. Текст стихотворения, помеченный этой датой, по-видимому, тогда же был сдан в редакцию журнала «Огонек», но публикация его задержалась; в журнале «Огонек» стихотворение появилось уже после смерти Маяковского вместе со стихотворением «Нота Китаю» среди материалов, посвященных памяти поэта. Ошибочно указано: «Неизданные стихи Владимира Маяковского о Советском паспорте».



Нота Китаю (стр. 72). Черновой автограф (ЦГАЛИ); журн. «Огонек», М. 1930, № 12, 30 апреля; Сочинения, т. 8.

Написано, по-видимому, в середине июля 1929 г. в связи с налетом на КВЖД, спровоцированным империалистическими державами и вызвавшим протест со стороны советской общественности. «Все как один пойдем на защиту советских границ», — писала «Правда» от 13 июля 1929 г. (№ 158).

В журнале «Огонек» стихотворение датировано — 1929 г., напечатано после смерти Маяковского в одном номере со «Стихами о Советском паспорте», как «Неизданное стихотворение Вл. Маяковского».



Долой! Западным братьям (стр. 74). Беловой автограф с поправками (БММ); журн. «Молодая гвардия», М. 1929, № 14, июль.

Печатается по тексту журнала.

Перепечатано в газ. «Пролетарская мысль», Златоуст, 1929, 18 августа.

Написано к Международному антивоенному дню 1 августа.

Строки 12–13 перефразируют строки популярного в первую мировую войну романса «Гусары»:

Оружьем на солнце сверкая,

Под звуки лихих трубачей

По улице, пыль поднимая,

Проходил полк гусар-усачей.





Строки 33–36 — цитата из стихотворения И. Уткина «Атака» («Первая книга стихов», М. 1927).



Голосуем за непрерывку (стр. 77). Черновой автограф (ЦГАЛИ); журн. «Огонек», М. 1929, № 37, 22 сентября; журн. «Материалы для клубной сцены», приложение к журналу «Культурная революция»), М. 1929, № 11, ноябрь; Сочинения, т. 8.

В настоящем издании в текст 8 тома Сочинений внесено исправление: в строке 103 вместо «сквозь дымные клумбы» — «сквозь дымные клубы» (по автографу и журналу «Материалы для клубной сцены»).

Перепечатано в газетах: «На смену», Свердловск, 1929, 1 октября (строки 97-117); «Борьба», Сталинград, 1929, 6 октября (строки 59-127, с пропуском строк 112–117).

Написано в связи с изданием декрета Совнаркома СССР от 26 августа 1929 г. о переходе на непрерывное производство в предприятиях и учреждениях СССР. В результате перехода на непрерывную производственную неделю вместо общепринятой семидневной недели была установлена пятидневка; выходные дни приходились на разные дни пятидневки.

8 сентября 1929 г. Маяковский выступал по радио (в «Рабочей радиогазете») с чтением этого стихотворения.



Изобретательская семидневка (стр. 81). Черновой автограф (ЦГАЛИ); журн. «Изобретатель», М. 1929, № 10, октябрь; Сочинения, т. 8.

Перепечатано в газ. «Шуйский пролетарий», 1929, № 238, 19 октября.

Написано к открытию Всесоюзного слета изобретателей, проходившего в Москве 12 и 13 сентября 1929 г.

12 сентября Маяковский выступал с чтением этого стихотворения по радио в приветствии от «Рабочей радиогазеты» Всесоюзному слету изобретателей.



Анчар (поэма об изобретательстве) (стр. 84). Журн. «Изобретатель», М. 1929, № 10, октябрь.

Написано в связи с Всесоюзным слетом изобретателей, проходившим в Москве 12 и 13 сентября 1929 г.

В строках 1–2, 6–7, 12–13 перефразирована первая строка баллады В. А. Жуковского «Лесной царь (из Гете)»: «Кто мчится, кто скачет под хладною мглой».

Строки 63–66 — цитата из стихотворения Пушкина «Анчар».



Застрельщики (стр. 87). Беловой автограф с поправками (БММ); журн. «На трудовом фронте», М., 1930, № 1, январь.

Печатается по автографу.

По-видимому, написано осенью 1929 г. в связи с завершением первого года пятилетки.



Американцы удивляются (стр. 89). «Рабочая газета» М. 1929, № 212, 14 сентября; Сочинения, т. 8.

Перепечатано в газетах: «Большевистская смена», Ростов н/Д. 1929, № 214, 18 сентября; «Амурская правда», Благовещенск, 1929, № 224, 1 октября.

Написано в связи с завершением первого года пятилетки.

13 сентября 1929 г. Маяковский выступал с чтением этого стихотворения по радио (в «Рабочей радиогазете»).



Два опиума (стр. 91). «Рабочая газета», М. 1929, № 213, 15 сентября; Сочинения, т. 8.

Стихотворение написано в связи с «антиалкогольной неделей», проводившейся в Москве с 15 по 22 сентября. Напечатано в подборке: «Рабочая общественность объявляет беспощадную войну алкоголизму — разрушителю организма человеческого, общественного, государственного; возвышает свой голос против увеличения выпуска водки, против попыток сорвать пятилетку нашей индустриализации».

В этот же день стихотворение передавалось по радио (в «Рабочей радиогазете»).

Строки 73–76. Парки культуры и отдыха возникли в начале первой пятилетки. В 1928 году в Москве был создан первый парк культуры и отдыха, впоследствии названный Центральным парком культуры и отдыха им. А. М. Горького.



Надо бороться (стр. 94). Газ. «Комсомольская правда», М. 1929, № 219, 22 сентября (строки 1-16 отсутствуют); Сочинения, т. 8.

В «Комсомольской правде» стихотворение напечатано в подборке под общим заголовком: «Превратим союз воинствующих безбожников в многомиллионную, боевую организацию трудящихся. Религия — тормоз пятилетки».



Смена убеждений (стр. 97). Беловой автограф с поправками (БММ); «Рабочая газета», М. 1929, № 223, 27 сентября; сб. «Без доклада не входить»; Сочинения, т. 8.

Написано в связи с развернувшейся в 1929 г. чисткой советского аппарата.

Строки 65–75. Одновременно с проверкой государственных органов чистке были подвергнуты общественные организации, в их числе профсоюзы, Осоавиахим, МОПР. Осоавиахим — Общество содействия обороне и авиационно-химическому строительству, ныне ДОСААФ СССР; МОПР — Международная организация помощи борцам революции.



Пример, не достойный подражания (тем, кто поговорили и бросили) (стр. 100). Беловой автограф с поправками (БММ); «Рабочая газета», М. 1929, № 224, 28 сентября; Сочинения, т. 8.

Печатается по тексту «Рабочей газеты».

Написано в связи с «антиалкогольной неделей», проходившей в Москве с 15 по 22 сентября 1929 г.



Первый из пяти (стр. 103). Газ. «Комсомольская правда», М. 1929, № 226, 1 октября; Сочинения, т. 8.

Перепечатано в газете «Комсомол Востока», Ташкент, 1929, № 117, 10 октября.

Написано в связи с окончанием первого года пятилетки.

Напечатано на первой странице «Комсомольской правды» в номере, посвященном успешному завершению хозяйственного года и началу нового — второго года пятилетки. Вся первая полоса газеты дана под лозунгом, написанным Маяковским:

«Вперед непрерывным полным ходом!

Выполним пятилетку в четыре года!»





Готовя к изданию 8 том Сочинений, Маяковский объединил стихи о пятилетке в цикл под заглавием «Первый из пяти».



В 12 часов по ночам (стр. 105). Беловой автограф с поправками (БММ); сб. «Туда и обратно»; Сочинения, т. 8.

Печатается по тексту сборника «Туда и обратно».

Написано по впечатлениям поездки в Париж осенью 1928 г., не позднее сентября — начала октября 1929 г. (сборник «Туда и обратно» вышел в конце декабря 1929 г.).

В заглавии и строках 45–47 пародийно использованы строки из баллады австрийского поэта Цедлица (1790–1862) «Ночной смотр» (перевод В. А. Жуковского), посвященной памяти французского императора и полководца Наполеона I.

Строки 10–14. А тут еще почила императрица, государыня Мария Федоровна. — Мария Федоровна — бывшая русская императрица, мать Николая II. Умерла в Копенгагене 13 октября 1928 г.

Строки 20–21…. «рю Дарю» — улица в Париже, названная по имени наполеоновского генерала.

Строки 33–35. Где ваши ленты андреевские. — Имеется в виду голубая лента через плечо, на которой носили высший знак отличия в царской России — орден «Андрея Первозванного».



Помните! (стр. 108). Беловой автограф (БММ); сб. «Туда и обратно»; Сочинения, т. 8.

Печатается по тексту сборника «Туда и обратно».

Написано не позднее сентября — начала октября 1929 г. (сборник «Туда и обратно» вышел в конце декабря 1929 г.).



Птичка божия (стр. 111). Заготовки к строкам 3–5 и 9-15, в записной книжке 1928 г., № 64 (БММ); беловой автограф (БММ); сб. «Туда и обратно»; Сочинения, т. 8.

Печатается по тексту сборника «Туда и обратно».

Первоначальное заглавие «Гость» в тексте автографа зачеркнуто, сверху рукой Маяковского вписано новое — «Птичка божия».

Написано не позднее сентября — начала октября 1929 г. (сборник «Туда и обратно» вышел в конце декабря 1929 г.).

Строки 41–42…сконапель ля поэзи́ — ce qu’on appele la роésie (франц.) — то, что называют поэзией.



Стихи о Фоме (стр.114). Журн. «Крокодил», М. 1929, № 39, октябрь.

11 октября 1929 г. стихотворение передавалось по радио (в «Рабочей радиогазете»).

Фома неверующий (или Фома неверный) — принято говорить о человеке, которого нельзя убедить в бесспорном и очевидном. Выражение связано с евангельским преданием об апостоле Фоме, не поверившем в воскресение Христа.



Я счастлив! (стр. 116). Беловой автограф (БММ); газ. «Вечерняя Москва», 1929, № 288, 14 декабря; Сочинения, т. 8.

В левом углу автографа редакционная пометка — «В машинку срочно, 16/Х».



Мы (стр. 119). Журн. «Огонек», М. 1929, № 42, 27 октября; Сочинения, т. 8.

Строка 2. Эдисон Томас Альва (1847–1931) — всемирно известный американский изобретатель в области электротехники и связи.

Строка 36. Маркони Гульельмо (1874–1937) — итальянский инженер. Долгое время ему приписывалось изобретение радиотелеграфа. В действительности русский ученый А. С. Попов ранее Маркони предложил схему радиотелеграфа, но свое изобретение не патентовал.



Даешь! (стр. 122). Журн. «Даешь», М. 1929, № 11, октябрь; отдельное издание (с нотами композитора Н. Рославца), изд. журн. «Даешь», М. 1929, октябрь (обе публикации появились одновременно под заглавием «Даешь и даешь»); Сочинения, т. 8.

В настоящем издании в текст 8 тома Сочинений внесено исправление: в строках 1–2 вместо «У города странный вид» — «У города страшный вид» (по текстам предшествующих публикаций).



Октябрьский марш (стр. 124.). Беловой автограф с поправками (БММ); газ. «Труд», М. 1929, № 252, 7 ноября; Сочинения, т. 8.

В настоящем издании в текст 8 тома Сочинений внесены исправления: в строке 15 — вместо «и выжжем и выкуем» — «и выжнем и выкуем» (по беловому автографу); в строке 65 — вместо «без влияний» — «без виляний» (по беловому автографу и газете «Труд»); в строках 91–92 вместо «в небо и землю» — «в небо и в землю» (по беловому автографу); в строке 104— вместо «через дюжину даже» — «через дюжины даже» (по беловому автографу).

Написано к двенадцатой годовщине Великой Октябрьской социалистической революции. 7 ноября передавалось по радио (в «Рабочей радиогазете»).



Рассказ Хренова о Кузнецкстрое и о людях Кузнецка (стр. 128). Журн. «Чудак», М. 1929, № 46, ноябрь; Сочинения, т. 8

В настоящем издании в текст 8 тома Сочинений внесено исправление: в строке 73 вместо «сини» — «сипи» (по тексту журнала «Чудак»).

Хренов У. П. — знакомый Маяковского, участник строительства Кузнецкого металлургического комбината, рассказывавший ему о Кузнецкстрое.

Технический руководитель строительства Кузнецкого металлургического комбината, ныне вице-президент Академии наук СССР, академик И. П. Бардин вспоминает в статье «Мечта и ее осуществление», написанной к 25-летию Кузнецкстроя, о впечатлении, произведенном на строителей стихотворением Маяковского: «…поэт Маяковский в самые, быть может, тяжелые времена жизни Кузнецкстроя, в момент, когда приехавшая на строительство первая комиссия «распушила» нас в пух и прах, написал свой «Рассказ о Кузнецкстрое и о людях Кузнецка», заканчивавшийся словами:

Я знаю —

город

будет,

Я знаю,

саду —

цвесть,

Когда

    такие люди

в стране

в советской

есть.





Этим он поддержал наш дух, и мы продолжали начатое дело и считали его самым главным в осуществлении нашей мечты. Этой мечтой мы жили в течение многих, многих лет, и лишь при советской власти нам удалось осуществить ее, построив собственными руками в далекой Сибири металлургический завод-гигант» (газ. «Кузнецкий рабочий», Сталинск, 1957, 31 марта, № 54).



Лозунги по КИМу (стр. 132). Беловой автограф строк 1-68 с поправками (БММ); авторизованная машинописная копия строк 1-35 (БММ); «Рабочая газета», М. 1929, № 269, 22 ноября; Сочинения, т. 8.

Лозунги написаны в дни подготовки к празднованию десятилетия КИМа — Коммунистического интернационала молодежи.



Отречемся (стр. 135). Авторизованная машинописная копия (БММ); журн. «Чудак», М. 1930, № 3, январь (под заглавием «Старое и новое»); журн. «Пятидневка», М. 1930, № 13, апрель, четвертая пятидневка.

Печатается по тексту журнала «Пятидневка».

В машинописной копии (БММ) рукой Маяковского — подпись и дата: «22–23 ноября, Москва».

В журнале «Пятидневка» стихотворение было напечатано уже после смерти Маяковского на странице, посвященной его памяти. В редакционном пояснении сообщалось: «Это стихотворение было сдано В. В. Маяковским за два дня до его трагического конца. Заголовок был переделан собственноручно В. В. Маяковским в редакции «Пятидневка».

В журнале помещено фото заглавия машинописной копии, по которой стихотворение печаталось в «Пятидневке». Заглавие «Старое и новое» зачеркнуто и сверху рукой Маяковского написано новое — «Отречемся». Эта машинописная копия не сохранилась.

Достоверность редакционного пояснения вызывает сомнения. Трудно предположить, что Маяковский сдал в редакцию журнала «Пятидневка» стихотворение, уже напечатанное под другим заглавием в журнале «Чудак». Вероятно, эти стихи были переданы в редакцию нового журнала «Пятидневка», начавшего выходить в 1930 г., сразу же после написания, но редакция задержала их опубликование, и Маяковский отдал в журнал «Чудак» имевшийся у него, очевидно, другой экземпляр машинописной копии с невыправленным заглавием.



Особое мнение (стр. 138). Беловой автограф с поправками и заготовками рифм на полях (БММ); журн. «Крокодил», М. 1929, № 46, декабрь; сб. «Без доклада не входить»; Сочинения, т. 8.

2 декабря 1929 г. передавалось по радио (в «Рабочей радиогазете»).

Строки 12–16. Массовое движение ударных бригад развернулось по всему Советскому Союзу после опубликования 20 января 1929 г. статьи В. И. Ленина «Как организовать соревнование?» В декабре 1929 г. в Москве состоялся Первый Всесоюзный съезд ударных бригад.



На что жалуетесь? (стр. 141). Беловой автограф с поправками (БММ); журн. «Даешь», М. 1929, № 13, декабрь; Сочинения, т. 8.

В настоящем издании в текст 8 тома Сочинений внесено исправление: в строке 99 вместо «конус» — «корпус» (по автографу и журналу «Даешь»).

Строки 32–35. В две чистки сметаем с республики сор…— Имеются в виду развернувшиеся в 1929 году на основе решения XVI конференции ВКП(б) чистка партийных рядов и советского аппарата.

Строка 107. Трубадуры (troubadours — франц.) — провансальские странствующие поэты-певцы XII и XIII вв. Главные темы их поэзии — воспевание рыцарских подвигов и любви.



Стих как бы шофера (стр. 144). Беловой автограф с поправками (БММ); журн. «Даешь», М. 1929, № 14, декабрь; Сочинения, т. 8.

В настоящем издании в текст 8 тома Сочинений внесено исправление: в строке 21 вместо «объедешь мостовую» — «объедешь мостовою» (по автографу и журналу «Даешь»).

По-видимому, написано в связи с неделей Автодора, проводившейся с 26 июня по 2 июля 1929 г.

Строка 9. Автодор — общество содействия развитию автомобилизма и улучшения дорог в РСФСР. Маяковский был членом Автодора с 25 ноября 1927 г.

Строка 33. «Колосс» — название кинотеатра, помещавшегося в здании Московской консерватории.



Даешь материальную базу! (стр. 147). Беловой автограф с поправками (БММ); газ. «Правда», М. 1929, № 307, 27 декабря.

Печатается по тексту газеты.

В рукописи стихотворение озаглавлено — «Вопль тела».

В «Правде» напечатано в «Листке Рабоче-Крестьянской инспекции» под общим заголовком «Под контроль масс», в подборке: «Энергичней бороться за социалистическую перестройку рабочего быта. Жилищная кооперация должна стать ударной бригадой на бытовом фронте. Профсоюзы, горсоветы, кооперация отстают от движения масс за новый быт!»

В стихотворении использован ряд фактов из рабочих корреспонденций, напечатанных на той же странице «Правды» под заголовками: «Удобства не роскошь, а необходимость», «Не строить без лифтов», «Ванна необходима».



Пролетарка, пролетарий, заходите в планетарий (стр. 150). Беловой автограф с поправками (БММ); газ. «Вечерняя Москва», 1929, № 300, 28 декабря.

Печатается по тексту газеты.



Последний крик (стр. 153). Сб. «Без доклада не входить».

Написано в течение 1929 года.



Не увлекайтесь нами (стр. 155). Написано в течение 1929 года.

Прижизненные публикации неизвестны. Впервые — в 10 томе Сочинений, подготовленном к изданию после смерти Маяковского.

В настоящем издании в текст 10 тома Сочинений внесено исправление: в строках 22–23 вместо «это носи названье „богемы”» — «это носит названье „богемы”» (устранение типографской ошибки).



Любители затруднений (стр. 157). Беловой автограф с поправками (БММ); журн. «Крокодил», М. 1930, № 1, январь; сб. «Без доклада не входить»; Сочинения, т. 8 (см. примечание к стихотворению «Что такое?», стр. 345 наст. тома).



Стихотворение одежно-молодежное (стр. 160). Беловой автограф с поправками, строки 48–53 вписаны на полях (БММ); журн. «Чудак», М. 1930, № 1, январь.

В настоящем издании в текст журнала внесено исправление: в строках 33–35 вместо «жуткие туфли ей всучили в Мосторге» — «ей жуткие туфли всучили в Мосторге» (по автографу).



Марш ударных бригад (стр. 162). Черновой автограф в записной книжке 1929 г., № 68 (БММ); беловой автограф с поправками (БММ); авторизованная машинописная копия (ЦГАЛИ); газ. «Электрозавод», М. 1930, № 1, 4 января (строки 1–5, 65–66, 73–77 отсутствуют); журн. «Огонек», 1930, № 4, 10 февраля; Сочинения, т. 8.

Перепечатано в газете «Молодой ленинец», Саратов, 1930, № 29, 19 февраля (строки 20–31 и 56 отсутствуют).

В настоящем издании в текст 8 тома Сочинений внесено исправление: в строках 34–36 вместо: «Днепр, турбины верти по заводам» — «Днепр, турбины верти по заводьям» (по всем предшествующим текстам).

В верхнем левом углу первой страницы машинописной копии рукой Маяковского: «Прошу согласовать печатание с тов. Кольцовым обязательно. Вл. Маяковский»[3]. В верхнем правом углу этой же страницы в скобках надпись, по-видимому, рукой Маяковского: «посвященное борьбе с потерями на Электрозаводе».

Написано для газеты «Электрозавод» в связи с началом на Московском электрозаводе кампании по борьбе с потерями и за рационализацию производства.

В газете «Молодой ленинец» стихотворение помещено в подборке, рассказывающей о трудовых успехах Электрозавода, под общим заголовком: «27 ударных бригад Электрозавода показывают пример пролетарской борьбы за промфинплан. Пусть тверже будут шаги ударных бригад».

Ударные бригады. См. примечание к стихотворению «Особое мнение» (стр. 356 наст. тома).

Строки 10–19 вошли в текст циркового представления «Москва горит», написанного Маяковским в конце 1929 — начале 1930 гг. в связи с двадцатипятилетием революции 1905 г.

Строки 82–99 в несколько измененном виде были использованы Маяковским при постановке его пьесы «Баня» в качестве лозунгов, развешанных на сцене и в зрительном зале. Премьера «Бани» состоялась в Москве в Гос. театре им. Вс. Мейерхольда 16 марта 1930 г. (см. т. 11 наст. изд.).



Тревога (стр. 165). Беловой автограф с поправками (БММ); журн. «Чудак», М. 1930, № 2.

Перепечатано в газетах: «Молодой коммунар», Воронеж, 1930, № 24, 30 января; «На смену», Свердловск, 1930, № 32, 7 февраля; «Красная Башкирия», Уфа, 1930, № 34, 11 февраля; «Приокский рабочий», Муром, 1930, № 41, 19 февраля.

Печатается по тексту журнала.

Стихотворение напечатано в номере журнала, посвященном борьбе со снижением темпов и качества выполнения производственных планов.

Строки 22–33 и 89–99 в несколько измененном виде были использованы Маяковским как лозунги для плакатов, размещенных в зрительном зале, при постановке пьесы «Баня» (см. т. 11 наст. изд.).





ЭПИГРАММЫ




Безыменскому (стр. 168). Беловой автограф с поправками (БММ).

При жизни Маяковского эпиграмма опубликована не была. Впервые напечатана в Полном собрании сочинений В. В. Маяковского в 12 томах, 1949, том 10.

Печатается по автографу.

По свидетельству Л. Ю. Брик, эпиграммы Безыменскому, Адуеву, Сельвинскому, Безыменскому, Уткину написаны 9-14 января 1930 г. (Журн. «Знамя», М. 1941, № 4, апрель. Л. Ю. Брик, «Из воспоминаний о стихах Маяковского»).

Безыменский А. И. (р. 1898) — советский поэт. Начал свою поэтическую деятельность в литературной группе комсомольских писателей и поэтов, организованной в 1922 г. журналом «Молодая гвардия»; автор популярной в 20-е годы поэмы «Комсомолия» (1924). Эпиграмма написана в связи с постановкой в декабре 1929 г. комедии Безыменского «Выстрел». В развернувшейся вокруг пьесы полемике некоторые критики сравнивали комедию Безыменского с «Горем от ума» Грибоедова.



Адуеву (стр. 168). Беловой автограф с поправками (БММ).

Написана 9-14 января 1930 г. (см. примечание к эпиграмме «Безыменскому»*).

При жизни Маяковского опубликована не была. В мае 1930 г. одновременно напечатана в журналах: «На литературном посту», М. 1930, № 9, май и «Молодая гвардия», М. 1930, № 9, май.

Печатается по тексту журнальных публикаций.

Адуев Н. А. (1895–1950) — советский поэт и драматург. Эпиграмма написана в ответ на стихотворение Адуева «В. В. Маяковскому до востребования», напечатанное в сборнике литературной группы конструктивистов «Бизнес», Госиздат, М. 1929.

Строки 6–7… ищу у облака в штанах… — «Облако в штанах» — поэма Маяковского, написана в 1915 г. (см. т. 1 наст. изд.).



Сельвинский (стр. 169). Беловой автограф с поправками (БММ). Написана 9-14 января 1930 г. (см. выше примечание к эпиграмме «Безыменскому»*).

При жизни Маяковского опубликована не была. Впервые напечатана в журнале «Молодая гвардия», М. 1930, № 9, май.

Печатается по тексту журнала.

Сельвинский И. Л. (р. 1899) — советский поэт; в 20-е годы возглавлял литературную группу конструктивистов, резко полемизировавших с Маяковским по вопросам искусства. Эпиграмма имеет непосредственное отношение к полемическим выпадам против Маяковского в произведениях Сельвинского «Записки поэта», М. — Л., ГИЗ, 1928 и „Пушторг” М. — Л., ГИЗ, 1929.

Строки 10–12— цитата из басни Крылова «Свинья под дубом».



Безыменскому (стр. 169). Беловой автограф с поправками (БММ). Написана 9-14 января 1930 г. (см. выше примечание к эпиграмме «Безыменскому»*).

В автографе заглавие отсутствует.

При жизни Маяковского опубликована не была. Впервые напечатана в журнале «На литературном посту», М. 1930, № 9, май.

Печатается по тексту журнала.



Уткину (стр. 169). Беловой автограф с поправками (БММ).

Написана 9-14 января 1930 г. (см. примечание к эпиграмме «Безыменскому», стр. 359).

Уткин И. П. (1903–1944) — советский поэт. Маяковский критиковал стихотворение Уткина «Гитара» и некоторые другие произведения из его «Первой книги стихов» (1927) за претенциозность, ложную романтику и потакание мещанским вкусам.

Строки 3–5. Не вам строчить агитки хламовые. — Литературные враги Маяковского считали агитационную поэзию Маяковского однодневной агиткой и противопоставляли ее поэзии подлинной.

Строки 7-10… для сходства с Байроном на русский на язык прихрамывая. — Байрон Джордж Ноэль Гордон (1788–1824) — английский поэт-романтик.

В критических статьях того времени Уткин неоднократно сравнивался с Байроном. По поводу подобных безответственных захваливаний молодых поэтов Маяковский иронизировал и в стихотворении «Послание пролетарским поэтам» (см. т. 7 наст, изд., стр. 151). Для понимания данной эпиграммы существенно напомнить, что Байрон был хромой.



Гандурину (стр. 170). Автографа не сохранилось. При жизни Маяковского опубликована не была.

Печатается по записи Л. Ю. Брик (опубликована в ее статье «Из воспоминаний о стихах Маяковского», журн. «Знамя», М. 1941, № 4, апрель).

Написана 20 января 1930 г. в связи с готовящейся постановкой пьесы Маяковского «Баня».

Гандурин К. Д. — председатель Главреперткома. Главрепертком настаивал на переделке ряда реплик в пьесе «Баня».

Строка 4. А вы ноктюрн сыграть могли бы…— строки из стихотворения Маяковского 1913 г. «А вы могли бы?» (см. т. 1 наст, изд., стр. 40).



Ленинцы (стр. 171). Черновой автограф (БММ); беловой автограф с поправками под заглавием «Ленинство» с подписью «Вл. Маяковский» (БММ); беловой автограф с поправками (ЦГАЛИ); газ. «Комсомольская правда», М. 1930, № 17, 21 января; газ. «Бакинский рабочий», Баку, 1930, № 17, 21 января.

Печатается по тексту «Комсомольской правды».

Написано к шестой годовщине со дня смерти В. И. Ленина.



«Во весь медногорлый гудочный клич…» (стр. 175). Беловой автограф с поправками (БММ); журн. «Швейник», М. 1930, № 2, январь.

Печатается по тексту журнала.

Написано для журнала «Швейник» к шестой годовщине со дня смерти В. И. Ленина и напечатано в номере, посвященном его памяти.



Марш двадцати пяти тысяч (стр. 176). Беловой автограф с поправками (БММ); авторизованная машинописная копия с подписью Маяковского (хранится у П. А. Брюханенко); «Клубный репертуар», приложение к журналу «Культурная революция», М. 1930, № 2, февраль.

Перепечатано в газетах «Звезда», Новгород, 1930, № 23, 29 января; «Рабочий и пахарь», Рыбинск, 1930, № 27, 2 февраля (строки 31–39 отсутствуют). Обе газетные публикации являются перепечаткой с одного, не дошедшего до нас источника, по-видимому переданного Маяковским в Пресс-бюро, рассылавшего материалы для периферийной печати.

Печатается по тексту приложения к журналу «Культурная революция».

Написано в связи с решением Пленума ЦК ВКП(б) от 10–17 ноября 1929 г. о мобилизации на постоянную работу в деревне в целях укрепления колхозного движения двадцати пяти тысяч передовых рабочих.

Строки 1-10 в несколько измененном виде вошли в текст циркового представления «Москва горит», написанного Маяковским в конце 1929— начале 1930 гг.

Строки 31–39 были использованы Маяковским для лозунгов, размещенных на сцене при постановке пьесы «Баня» (см. т. 11 наст. изд.).



Подводный комсомолец (стр. 179). Газ. «Комсомольская правда», М. 1930, № 117, 24 мая.

При жизни Маяковского опубликовано не было.

Написано в марте 1930 г. в связи с кампанией по сбору средств на постройку комсомольской подводной лодки.



Товарищу подростку (стр. 180). Сб. «Вторая ступень», М. «Молодая гвардия», 1930 (вышел в свет после смерти Маяковского); публикация Л. А. Кассиля в статье «Живой с живыми» («Комсомольская правда», М. 1939, № 85, 14 апреля).

Печатается по тексту сборника «Вторая ступень».

Л. Кассиль в упомянутой статье сообщает: «Я обратился к Владимиру Владимировичу с просьбой дать стихотворное приветствие в альманах «Вторая ступень», который было мне поручено составить в издательстве «Молодая гвардия».

Незадолго до смерти Маяковского, в одну из последних встреч с ним, я получил от него небольшое стихотворение. Недавно я разыскал у себя эту рукопись. Стихотворение не вошло ни в сборники, ни в одно из Собраний сочинений Маяковского».

Рукопись не сохранилась.



Новый тип (стр. 182). Журн. «Крокодил», М. 1930, № 12, апрель.

При жизни Маяковского опубликовано не было.

Напечатано в апрельском номере журнала, посвященном памяти поэта.





Лозунги и реклама




Санплакат (стр. 187). Лозунги 1-13 — беловой автограф (БММ); лозунги 2, 4, 5, 7, 8, 10–16 в серии «Личная гигиена» из 12 плакатов, рис. худ. И. Лебедева, М. — Л., Госмедиздат, 1930; фотокопии плакатов с лозунгами 17–28, рис. худ. Н. Денисовского. М., Госмедиздат, 1931; фотокопии плактов с лозунгами 1, 29–35, рис. худ. Ложкина, М., Госмедиздат, 1931. В Собрание сочинений не вошли.

Лозунги 3, 6, 9 печатаются по автографу, все другие лозунги — по указанным печатным изданиям плакатов.

Так как порядок выхода плакатов не всегда соответствовал последовательности их написания, при публикации лозунгов 1-13 в настоящем томе восстанавливается последовательность записи автографа.

Написаны в 1929 году.



Лозунги по безопасности труда (стр. 194). Черновой и беловой автографы (БММ). Текст чернового автографа записан на обороте листа с беловым автографом стихотворения «Душа общества» (см. стр. 28 наст. тома). В Собрание сочинений не вошли.

Печатаются по беловому автографу.

Лозунги написаны для Центрального музея охраны труда и социального страхования в конце июня — начале июля 1929 года.

В бумагах Маяковского сохранился заказ на эти лозунги. Темы всех восьми лозунгов точно указаны в заказе. Приводим текст письма: «В. В. Маяковскому.

Москва.





Центральный музей охраны труда и социального страхования просит оформить следующие надписи к плакатам по безопасности труда:

1. Себя и других жалей — не оставляй гвоздей.

2. Не оставляй инструмента на лестнице приставной.

3. Лишь тогда работать можно, когда лестница надежна.

4. Содержи в порядке рабочее место (если рабочее место в беспорядке, можно порезать руку, доставая нужную вещь, например).

5. Пуская машину — предупреди товарища.

6. На работе прячь волосы.

7. Только немедленно (до прихода врача) начатое искусственное дыхание может спасти от смерти человека, пораженного электричеством.

Кроме того, музей просит вас взять на себя полное оформление плаката (рисунок и надпись) на тему «Безопасность труда — дело самих рабочих». Смысл плаката в том, что самодеятельность рабочих может содействовать уменьшению числа несчастных случаев. Надпись желательно сделать особенно ударной, короткой, запоминающейся, чтоб можно было ее впоследствии использовать как общий лозунг всего движения.

Срок заказа — не больше недели».

Плакаты с этими надписями выпущены не были.



[Лозунги для журнала «Даешь»] (стр. 197). Лозунги 1–3 — беловой автограф (БММ) и беловой автограф (ЦГАЛИ), журн. «Даешь», М. 1929, № 12 (без подписи); лозунги 4–5 — журн. «Даешь», М. 1929, № 13.

Печатаются по текстам журнала.

В журнале «Даешь» лозунги 1–3 вошли в композицию фотоочерков «Производственная хватка» и «Урал-нефть». Лозунг 1 был перефразирован Маяковским в 10–19 строках стихотворения «Марш ударных бригад» (см. стр. 162 наст. тома).

Лозунги 4–5 напечатаны в подборке «Даешь кадры». Лозунг 4 помещен рядом с заметкой ТАСС из Киева: «Профессора-реакционеры».



[Лозунги «Трудовая дисциплина» и «Агитационно-производственные»] (стр. 199). Лозунги 1-25 — беловой автограф с поправками к лозунгам 1, 2, 5, 7, 9, 11–13, 18–19, 21, 23–24, 25 (ЦГАЛИ); лозунг 24 — беловой автограф (БММ); лозунги 34–35 — беловой автограф (БММ); лозунги 1, 3–4, 8-12, 14–15, 17–19, 24, 28–37 — плакаты, М. изд. «Вопросы труда», «Гострудиздат», 1929, 1930. В Собрание сочинений не вошли.

В автографе лозунги 1-25 записаны на 14 тетрадных листах. Первые шесть лозунгов (листы 1–2) пронумерованы. Начиная с 3 листа нумерация прервана. Лозунги 15–25 (листы 11–14) отмечены единой порядковой нумерацией (с первого по одиннадцатый).

В 1929–1930 гг. Маяковским написано для издательства «Вопросы труда» (впоследствии «Гострудиздат») около 40 лозунгов к плакатам о социалистическом отношении к труду. Большинство из них были напечатаны в плакатах серии «Трудовая дисциплина» и серии «Агитационно-производственных» плакатов. В бумагах Маяковского сохранился ряд рукописных текстов, печатная редакция которых неизвестна.

Так как порядок выхода плакатов не всегда соответствовал последовательности их написания, при публикации лозунгов 1-25 в настоящем томе восстанавливается последовательность записи автографа и вводится сквозная порядковая нумерация, соответствующая в пределах лозунгов 1-25 хронологии написания по автографу, и лозунгов 26–38 — хронологии их издания.

Лозунг 1. Беловой автограф с поправками (ЦГАЛИ); плакат № 15 работы худ. Янга, Черномордика, М. изд. «Вопросы труда», «Гострудиздат», серия «Трудовая дисциплина», 1929.

Печатается по тексту плаката.

Лозунг 2. Беловой автограф с поправками (ЦГАЛИ); был ли текст использован для плаката — не установлено.

Печатается впервые, по автографу.

Лозунг 3. Беловой автограф (ЦГАЛИ); плакат № 16 работы худ. Яна Черномордика, М. изд. «Вопросы труда», «Гострудиздат», серия «Трудовая дисциплина», 1929.

Печатается по тексту плаката.

Лозунг 4. Беловой автограф (ЦГАЛИ); плакат № 14 работы худ. К. Ротова, М., «Гострудиздат», серия «Трудовая дисциплина», 1930.

Перепечатывается впервые, по тексту плаката.

Лозунги 5, 6, 7. Беловой автограф с поправками к лозунгам 5 и 7 (ЦГАЛИ). Были ли тексты использованы для плакатов — не установлено.

Печатаются впервые, по автографу.

Лозунг 8. Беловой автограф (ЦГАЛИ); плакат без номера работы худ. Яна Черномордика, М. изд. «Вопросы труда», 1929.

Печатается по тексту плаката.

Лозунги 9, 10. Беловой автограф с поправками к лозунгу 9 (ЦГАЛИ); плакаты без номеров работы худ. Яна Черномордика, М. изд. «Вопросы труда», 1929.

Печатаются по текстам плакатов с разбивкой строк по автографу.

Лозунг 11. Беловой автограф с поправками (ЦГАЛИ); плакат без номера работы худ. Яна Черномордика, М. изд. «Вопросы труда», 1929.

Печатается по тексту плаката.

Лозунг 12. Беловой автограф с поправками (ЦГАЛИ); плакат без номера работы худ. Яна Черномордика, М. изд. «Вопросы труда», 1929.

Печатается по тексту плаката.

Лозунг 13. Беловой автограф с поправками (ЦГАЛИ). Был ли текст использован для плаката — не установлено.

Печатается впервые, по автографу.

Лозунг 14. Беловой автограф строк 1–4 (ЦГАЛИ); плакат без номера работы неизвестного художника, М. «Гострудиздат», 1929.

Печатается по тексту плаката.

Лозунг 15. Беловой автограф (ЦГАЛИ); плакат № 9 работы худ. Яна Черномордика, М. изд. «Вопросы труда», «Гострудиздат», серия «Трудовая дисциплина», 1929.

Печатается по тексту плаката с разбивкой строк по автографу.

Лозунг 16. Беловой автограф (ЦГАЛИ). Был ли текст использован для плаката — не установлено.

Печатается впервые, по автографу.

Лозунг 17. Беловой автограф (ЦГАЛИ); плакат № 11 работы худ. Яна Черномордика, М. изд. «Вопросы труда», «Гострудиздат», серия «Трудовая дисциплина», 1929.

Печатается по тексту плаката.

Лозунг 18. Беловой автограф с поправками (ЦГАЛИ); плакат № 12 работы худ. Яна Черномордика, М. изд. «Вопросы труда», «Гострудиздат», серия «Трудовая дисциплина», 1929.

Печатается по тексту плаката.

Лозунг 19. Беловой автограф с поправками (ЦГАЛИ); плакат № 13 работы худ. Яна Черномордика. М. изд. «Вопросы труда», «Гострудиздат», 1929.

Печатается по тексту плаката.

Передавался по радио (в «Рабочей радиогазете») 17 июля 1929 г.

Лозунги 20, 21, 22, 23. Беловой автограф с поправками к лозунгам 21, 23 (ЦГАЛИ). Были ли тексты использованы для плакатов — не установлено.

Печатаются впервые, по автографу.

Лозунг 24. Беловой автограф с поправками (ЦГАЛИ); беловой автограф (БММ); плакат № 17 работы худ. Яна Черномордика, М. изд. «Вопросы труда», «Гострудиздат», серия «Трудовая дисциплина», 1929.

Печатается по тексту плаката.

Лозунг 25. Беловой автограф с поправками (ЦГАЛИ). Был ли текст использован для плаката — не установлено.

Печатается впервые, по автографу.

Лозунги 26, 27. Передавались по радио (в «Рабочей радиогазете») 17 июля 1929 г. Приведены в воспоминаниях бывшего начальника Московского радиоцентра А. Садовского «Поэт у микрофона» (БММ), на основании которых они были впервые опубликованы в Полном собрании сочинений В. В. Маяковского в 12 томах, т. 12, М., ГИХЛ, 1949. Были ли тексты использованы для плакатов — не установлено.

Лозунг 28. Плакат без номера работы худ. Яна Черномордика, М. изд. «Вопросы труда», 1929.

Лозунг 29. Плакат № 19 работы неизвестного художника, М. изд. «Вопросы труда», «Гострудиздат», серия «Трудовая дисциплина», 1929.

Лозунг 30. Плакат № 20 работы худ. Яна Черномордика, М. изд. «Вопросы труда», «Гострудиздат», серия «Трудовая дисциплина», 1929.

Лозунги 31, 32, 33. Плакаты без номеров работы неизвестного художника, М. «Гострудиздат», серия «Трудовая дисциплина», 1930.

Лозунг 34. Беловой автограф (БММ); плакат без номера работы неизвестного художника, М. «Гострудиздат», серия «Трудовая дисциплина», 1930.

Печатается по тексту плаката.

Лозунг 35. Беловой автограф (БММ); плакат № 1, работы худ. В. Кост, М. «Гострудиздат», серия «Агитационно-производственная», 1930.

Лозунги 36, 37. Плакаты № 6, 7 работы худ. В. Кост, М. «Гострудиздат», серия «Агитационно-производственная», 1930.

Перепечатываются впервые, по текстам плакатов.



[Лозунги к плакату «На трудовом фронте»] (стр. 208). Беловой автограф (БММ). Лозунги написаны для «Гострудиздата» (бывшее издательство «Вопросы труда»). Первый лозунг представлен в двух вариантах (А и Б), сверху рукой Маяковского написано: «или или». Был ли текст использован для плакатов — не установлено.

Печатаются впервые.



Лозунги Электрозаводу (стр. 209). Лозунги 2, 3, 4, 5 — беловой автограф (БММ); беловой автограф (полный список) (ЦГАЛИ). Впервые опубликованы в «Литературной газете», М. 1936, № 22, 14 апреля и одновременно в газете «Литературный Ленинград», Л. 1936, № 18, 14 апреля.

Печатаются по автографу (ЦГАЛИ).

Лозунги написаны для Электрозавода в январе 1930 г., по-видимому в то же время, что и стихотворение «Марш ударных бригад» (см. стр. 162 наст. тома).

В «Обращении рабочих электрозаводцев», напечатанном в «Правде» после смерти Маяковского, сообщалось: «Рабочие Электрозавода знают Маяковского как упорного борца за новую жизнь. Электрозаводцы в январе этого года решили начать рационализаторский поход десятидневником борьбы с потерями. Целый ряд толстых журналов на просьбу завода помочь художественно оформить десятидневник ответил молчанием. Но достаточно было одного звонка к Маяковскому, чтобы получить ответ: «С удовольствием приду на помощь заводу. Не смотрите на мой отдых или сон, тяните с постели» («Правда», 1930, № 105, 16 апреля).

Для оформления десятидневника Маяковский дал восемь лозунгов. Из них 1, 2, 4, 5, 7 были написаны специально для Электрозавода.

Лозунги 3, 6, 8 представляют собой несколько измененные подписи к плакатам, вышедшим в 1929–1930 гг. в издательстве «Вопросы труда» (см. лозунги «Трудовая дисциплина» и «Агитационно-производственные» 34, 12, 11 — стр. 206, 201 наст. тома).



[Лозунги для выставки «20 лет работы Маяковского»] (стр. 211). Оригинал лозунгов (ГЛМ); гектографированный каталог выставки. Впервые перепечатаны в сб. «Владимир Маяковский», М. — Л. изд. Академии наук СССР, 1940, стр. 315–316.

Печатаются по тексту оригинала.

Написаны для выставки «20 лет работы Маяковского», открывшейся 1 февраля 1930 г. в Москве в клубе Федерации писателей.



Исцеление угрюмых (стр. 213). Беловой автограф с поправками (БММ); «Литературная газета», М. 1930, № 2, 13 января.

Печатается по тексту газеты.

Реклама для журнала «Чудак». Написана в январе 1930 г. Была напечатана в отделе объявлений «Литературной газеты».





Стихи детям




Сказка о Пете, толстом ребенке, и о Симе, который тонкий (стр. 217). Беловой автограф с поправками в записной книжке 1925 г., № 31 (БММ); журн. «Огонек», М. 1925, № 16, 12 апреля (строки 1-47); отдельное издание; Сочинения, т. 4.

«Сказка о Пете, толстом ребенке, и о Симе, который тонкий» — первая из детских книжек поэта.

В предисловии к сборнику «Вещи этого года», датированном 25 июля 1923 г., Маяковский в числе произведений, над которыми ведется работа, упоминает: «Сейчас пишу «О Сене и Пете» (детское)».

В марте 1925 г. Маяковский сдал «Сказку о Пете, толстом ребенке, и о Симе, который тонкий» в изд-во «Московский рабочий».

В конце марта 1925 г. читал это произведение на заседании комиссии по созданию новой книги при отделе детской литературы Госиздата. Ряд пожеланий и критических замечаний, высказанных участниками обсуждения, были им учтены. В Библиотеке-Музее Маяковского хранится записная книжка с текстом, по которому он тогда читал «Сказку…», с пометками и рядом поправок, внесенных в результате обсуждения.

В мае 1925 г. «Сказка о Пете, толстом ребенке, и о Симе, который тонкий» вышла в свет отдельным изданием с рис. худ. Н. Купреянова.

Строка 199. Сухарева башня — в Москве, ныне снесенная, стояла на Сухаревской (теперь Колхозной) площади.

Строки 216–217. На Собачьевой площадке. — Собачья площадка — старое название небольшой площади в Москве на перекрестке нынешних Композиторской улицы и улицы Вахтангова.

Строка 421…вздулся вербною свинищей — игрушечные свинки из резины продавались на базарах, устраивавшихся до революции в Вербное воскресенье.



Что такое хорошо и что такое плохо? (стр 232). Беловой автограф с поправками (БММ); отдельное издание; Сочинения, т. 4.

Беловой автограф — тетрадь, представляющая собой макет будущей книжки, с разбивкой строк по страницам. На странице 3 после строки 14 в скобках рукой Маяковского: «На рисунке рабочий отец показывает сыну картинки этой самой книги».

Написано весной 1925 года. 20 мая 1925 г. Маяковский подписал договор с издательством «Прибой». Срок представления рукописи — 22 мая 1925 г. По-видимому, стихотворение уже было написано. Вышло в свет отдельным изданием в ноябре 1925 г. с рис. худ. Н. Денисовского.



Гуляем (стр. 236). Беловой автограф с поправками (БММ); отдельное издание; Сочинения, т. 4.

20 мая 1925 г. одновременно с договором на «Что такое хорошо и что такое плохо?» Маяковский подписал с издательством «Прибой» договор на детскую книжку «Каждому Пете и каждому Васе рассказ о рабочем классе». Срок представления рукописи 15 июня 1925 г.

25 мая Маяковский выехал в заграничное путешествие. В письме из Парижа к Л. Ю. Брик от 19–20 июня им выслан «листок с текстом» для «Прибоя» (В. Катанян, Маяковский), Литературная хроника, М. Гослитиздат, 1956, стр. 231). По-видимому, это была рукопись детской книжки, названной в договоре, от 20 мая 1925 г. «Каждому Пете и каждому Васе рассказ о рабочем классе» и получившей теперь новое заглавие «Гуляем».

Вышла в свет отдельным изданием в марте 1926 г. с рис. худ. И. Сундерланда.



Что ни страница, — то слон, то львица (стр. 240). Черновой набросок двух строф (строки 49–53, 39–45) на шмуцтитуле: «Popular official guide to the New York Zoological Park, published by the New York Zoological society», 1925[4] (БММ); беловой автограф с поправками (БММ); строки 26–29 в статье «А что вы пишете?», Л. «Красная газета», вечерний выпуск, 1926, № 124, 25 мая; отдельное издание; Сочинения, т. 4.

В настоящем издании в текст 4 тома Сочинений внесено исправление: строка 18 вместо «сколько им воды, питья» — «сколько им еды, питья» (по автографу и отдельному изданию).

Начало работы над стихотворением относится к августу — октябрю 1925 г., заготовки к нему были сделаны на шмуцтитуле «Популярного официального путеводителя по нью-йоркскому зоопарку» во время пребывания Маяковского в Америке.

20 марта 1926 г. Маяковский подписал договор с издательством «Прибой» на представление к 1 апреля 1926 г. трех детских книжек: 1) «Вокруг Света», 2) «Зверинец», 3) «Собачка». Ни одна из них в издательство «Прибой» сдана не была.

25 марта 1926 г. Маяковский заключил в Москве договор с издательством «Заккнига» на стихотворение «Есенину» и детскую книжку «Зоологический сад». На следующий день рукопись стихотворения «Что ни страница, — то слон, то львица» была передана представителю издательства. Упоминание об этом стихотворении есть в статье Маяковского «А что вы пишете?», опубликованной в мае 1926 г. (см. т. 12 наст. изд).

Книга вышла в издании «Заккнига» только в марте 1928 г. одновременно на русском и грузинском языках с рис. худ. К. Зданевича. Текст издания «Заккнига» значительно отличается от текста, включенного в 4 том Сочинений. По-видимому, при подготовке тома к изданию у Маяковского не оказалось текста и он воспроизвел его по памяти, дав, таким образом, новую редакцию стихотворения. Публикуются обе редакции. Текст издания «Заккнига» см. в разделе «Другие редакции» (стр. 291 наст. тома).



Эта книжечка моя про моря и про маяк (стр. 243). Черновой автограф в записной книжке 1926 г., № 37 (БММ), беловой автограф с поправками (БММ); Сочинения, т. 4.

24 сентября 1926 г. Маяковский заключил договор с издательством «Молодая гвардия» и сдал рукопись. На следующий день им был подписан особый договор на иллюстрацию этой книжки. Срок представления иллюстраций 2 октября 1926 г. Были представлены Маяковским рисунки или нет — не установлено.

Книжка вышла в июне 1927 г. с рис. худ. Б. Покровского. Этим и объясняется отсутствие в тексте издания «Молодая гвардия» заключительной строфы (строки 73–78).



История Власа — лентяя и лоботряса (стр. 246), Журн. «Пионер», М. 1927, № 1, январь (напечатано с разбивкой на 4 части: строки 1-49, 50–98, 99-122, 123–165); отдельное издание; Сочинения, т. 4.

Строка 54. Куафер — парикмахер (франц.).



Мы вас ждем, товарищ птица, отчего вам не летится? (стр. 251). «Пионерская правда», М. 1927, № 2, 16 апреля; Сочинения, т. 6.

27 марта 1927 г. в Москве проводился детский праздник «День птиц». Как сообщалось в отчете «Пионерской правды», в празднестве приняли участие более четырех тысяч школьников. Стихотворение написано по заданию редакции «Пионерской правды».

В первой строфе перефразированы строки из стихотворения Ф. И. Тютчева «Весенние воды»:

Еще в полях белеет снег,

А воды уж весной шумят,

Бегут и будят сонный брег,

Бегут, и блещут, и гласят.

Они гласят во все концы.

«Весна идет, весна идет!

Мы молодой весны гонцы,

Она нас выслала вперед! и т. д.





Конь-огонь (стр. 253). «Пионерская правда», М. 1927, №№ 4, 5, 6 (30 апреля, 7 и 14 мая); отдельное издание; Сочинения, т. 4.

12 апреля 1927 г. Маяковский заключил договор с отделом детской литературы Госиздата и в тот же день сдал в издательство рукопись двух детских книг «Прочти и катай в Париж и в Китай» и «Конь-огонь».

Во время пребывания Маяковского в Праге в апреле 1927 г. газетой «Прагер прессе» от 22 апреля было напечатано интервью с Маяковским, который сообщал: «Новейшее мое увлечение — детская литература. Нужно ознакомить детей с новыми понятиями, с новым подходом к вещам. Результатом этого увлечения являются две книжки: «О коллективной работе» и «Путешествие вокруг земли»[5] (см. т. 13 наст. изд.).

По поводу этих книжек Маяковский во время своей поездки в Варшаву в мае того же года сказал в беседе с корреспондентом газеты «Эпоха» (напечатана в номере от 14 мая 1927 г.): «Я ставлю себе целью внушить детям некоторые элементарнейшие представления об обществе, делая это, разумеется, в самой осторожной форме.

— Например?

— Вот, скажем, маленький рассказ о лошадке на колесиках. При этом я пользуюсь случаем, чтобы объяснить детям, сколько людей должно было работать, чтобы сделать такую лошадку. Ну, допустим, столяр, и маляр, и обойщик. Таким образом, ребенок знакомится с общественным характером труда. Или пишу книжку о путешествии, из которой ребенок узнает не только географию, но и то, что один человек, например, беден, а другой богат, и так дальше» (см. т. 13 наст. изд.).

Детская книжка «Конь-огонь» вышла отдельным изданием в начале 1928 г. с рис. худ. Л. Поповой.



Прочти и катай в Париж и в Китай (стр. 257). Черновой автограф строк, не вошедших в окончательный текст, в записной книжке 1927–1928 гг., № 55 (ЦГАЛИ); «Пионерская правда», М. 1928, № 17–18 (29 февраля, 3 марта); отдельное издание; Сочинения, т. 4.

В настоящем издании в текст 4 тома Сочинений внесены исправления: в строке 20 вместо «на поляне люди ходят» — «по поляне люди ходят», в строках 82–86 вместо «не тратят зря ни ног, ни рук, а все творят машиною» — «не тратит зря ни ног, ни рук, а все творит машиною»; строка 112 вместо «японская сторона» — «японская страна» (по текстам «Пионерской правды» и отдельного издания).

Первое упоминание о замысле этого стихотворения относится к марту 1926 г. См. примечание к стихотворению «Что ни страница, — то слон, то львица» (стр. 370 наст. тома).

Написано до 12 апреля 1927 г. (выше см. примечание к стихотворению «Конь-огонь»*).

Вышло в свет отдельным изданием в январе 1929 г. с рис. худ. П. Алякринского.



Возьмем винтовки новые (стр. 264). «Пионерская правда», М. 1927, № 11, 18 июня; журн. «Пионер», М. 1927, № 12, июнь; Сочинения, т. 6.

Перепечатано в газетах «Большевистский молодняк», Саратов, 1927, № 28, 10 июля; «Пионерская правда», 1928, № 10, 4 февраля (с нотами композитора Клемента Корчмарева); «Пионерская правда», М. 1929, № 77, 6 июля (с нотами композитора К. Покрасса).

Газетная и журнальная публикации появились одновременно, с нотами композитора К. Покраса. В журнале «Пионер» напечатано под заглавием «Нынешняя пионерская».

Написано для «Пионерской правды» в связи с подготовкой «Недели обороны СССР», проходившей с 10 по 17 июля 1927 г.



Майская песенка (стр. 266). Черновой автограф в записной книжке 1927–1928 гг., № 55 (ЦГАЛИ); беловой автограф с поправками (БММ); журн. «Еж», М. 1928, № 4, апрель (с нотами композитора Г. Гнесина).

Печатается по тексту журнала.

Написано для журнала к первомайскому празднику.



Кем быть? (стр. 267). Черновой набросок строк 197–200 в записной книжке 1928 г., № 56 (БММ); беловой автограф с поправками (ИМЛИ); неавторизованная машинописная копия (ИМЛИ); Сочинения, т. 4; отдельное издание.

Печатается по тексту отдельного издания.

В беловом автографе и 4 томе Сочинений озаглавлено «Что делать?»

Написано не позднее первой половины июня 1928 г. С чтением этого стихотворения Маяковский выступал в Москве на празднике детской книги 11 июня 1928 г.

В сентябре 1929 г. вышло отдельным изданием с рис. худ. Н. Шифрина.



Песня-молния (стр. 275). Газ. «Пионерская правда», М. 1929, № 103, 25 августа.

Напечатано под заглавием «Вперед».

В Библиотеке-Музее Маяковского хранится экземпляр «Пионерской правды» с поправкой, внесенной Маяковским в строки 31–32 и с наброском новой строфы на полях.

Стихотворение написано в связи с проходившим в Москве Первым Всесоюзным слетом пионеров и опубликовано в день его закрытия.

25 августа в день закрытия слета Маяковский читал это стихотворение пионерам на стадионе «Динамо», назвав его «Песней-молнией». Накануне, 24 августа, он побывал в лагере участников слета на Ходынском поле и присутствовал при передаче Красному воздушному флоту авиэтки имени «Пионерской правды». По-видимому, под этими впечатлениями и была написана новая строфа.

Под заглавием «Песня-молния» стихотворение вошло в сборник стихов Маяковского, Кирсанова, Маршака, названный «Песня-молния» (М. Госиздат, 1930), и в 10-й том Сочинений. Оба издания были подготовлены к печати без участия Маяковского.

Печатается по тексту газеты с поправкой Маяковского к строкам 31–32. Набросок новой строфы публикуется в разделе «Варианты, разночтения и черновые наброски» (см. стр. 333 наст. тома).





Поэма




Во весь голос. Первое вступление в поэму (стр. 279).

Черновой автограф строк 62–67 в записной книжке 1929–1930 гг., № 69 (БММ); черновой автограф отдельных строф и строк в записной книжке 1929–1930 гг., № 70 (БММ): на обороте листа 40 — строфы, 37–46, 30–36, 22–29, 54–67, на обороте листа 39 — строфа 78–85, строки 88–89, 92, строфы 93-103, 86–91, на обороте листа 2 — наброски строф 112–123, 124–131, 167–178 и строфа 233–244, на листе 40 — строки 139–140 и неиспользованные заготовки, на обороте листа 1 — строки 237–240; беловой автограф — без заглавия с поправками и знаками, указывающими разбивку строк, в записной книжке 1930 г., № 71 (БММ); журн. «На литературном посту», М. 1930, № 3, февраль (строки 179–244); журн. «Октябрь», М. 1930, книга вторая (февраль).

Печатается по тексту журнала «Октябрь».

В настоящем издании в текст журнала вносится исправление: в строках 76–77 вместо «как живой с живым говоря» — «как живой с живыми говоря» (по беловому автографу).

Первое вступление в поэму «Во весь голос» написано в течение декабря 1929 — января 1930 гг. В это же время Маяковский работал над подготовкой своей отчетно-юбилейной выставки «20 лет работы». На непосредственную связь первого вступления в поэму «Во весь голос» и выставки Маяковский указывал, выступая 25 марта 1930 г. в Доме комсомола Красной Пресни на вечере, посвященном двадцатилетию деятельности: «Последняя из написанных вещей — о выставке, так как это целиком определяет то, что я делаю и для чего я работаю.

Очень часто в последнее время вот те, кто раздражен моей литературно-публицистической работой, говорят, что я стихи просто писать разучился и что потомки меня за это взгреют. Я держусь такого взгляда. Один коммунист мне говорил: «Что потомство! Ты перед потомством будешь отчитываться, а мне гораздо хуже — перед райкомом. Это гораздо труднее». Я человек решительный, я хочу сам поговорить с потомками, а не ожидать, что им будут рассказывать мои критики в будущем. Поэтому я обращаюсь непосредственно к потомкам в своей поэме, которая называется «Во весь голос» (см. т. 12 наст. изд.).

По свидетельству друзей поэта, «Во весь голос» было вступлением к поэме о пятилетке. Отрывки, не вошедшие в первое вступление в поэму, см. в разделе «Неоконченное» (стр. 286 наст. тома).

1 февраля на открытии выставки «20 лет работы» в клубе Федерации писателей (Москва) состоялось первое публичное чтение «Во весь голос». Известно также о следующих выступлениях с чтением «Во весь голос»: 6 февраля — на конференции МАПП (Московская ассоциация пролетарских писателей), 15 февраля на выставке «20 лет работы», 22 февраля на закрытии выставки, 25 февраля — на открытии клуба театральных работников, 5 марта — на открытии выставки «20 лет работы» в Ленинграде в Доме печати, 25 марта в Доме комсомола Красной Пресни (Москва), 9 апреля — на вечере в Институте народного хозяйства им. Плеханова (Москва).

Строки 30–34. Еще в марте 1918 года встречается аналогичное высказывание Маяковского по вопросам искусства: «В мелочных лавочках, называемых высокопарно выставками, торгуют чистой мазней барских дочек и дачек в стиле рококо и прочих Людовиков…» (см. т. 12 наст. изд. «Манифест летучей федерации футуристов».)

Строки 35–36 — из популярной в те годы песни-частушки: «Сама садик я садила, сама буду поливать».

Строки 40–41. Кудреватые Митрейки, мудреватые Кудрейки — К. Митрейкин и А. Кудрейко — в то время молодые поэты. Митрейкин считал себя учеником литературной группы конструктивистов. Кудрейко выступил в 1929 г. со сборником стихов «Осада». Четверостишье из этого сборника Маяковский процитировал, выступая 8 февраля 1930 г. на конференции МАПП с критикой стихов ряда молодых поэтов (см. т. 12 наст. изд.).

Строки 45–46. «Тара-тина, тара-тина, т-эн-н…» — строка из стихотворения И. Сельвинского «Цыганский вальс на гитаре»:

«И Идоносится толико стон’ы гитта́оры: таратинна-таратинна-tan…»

Строка 91. Нумизмат — знаток и собиратель старинных монет.

Строка 201. Лета — в греческой мифологии река забвения в подземном царстве.

Строка 234. Це Ка Ка — Центральная Контрольная Комиссия, партийный орган, избиравшийся съездом ВКП(б).





[Неоконченное]





[I]


«Любит? не любит?..» (стр. 286). Автограф в записной книжке 1930 г., № 71 (БММ); отрывок записан на обороте последнего листа с беловым текстом первого вступления в поэму. При жизни Маяковского напечатано не было. Впервые опубликовано в «Альманахе с Маяковским», М. «Советская литература», 1934.

Печатается по тексту автографа.





[II]


«Уже второй…» (стр. 286). Автограф в записной книжке 1928 г., № 54 (БММ). При жизни Маяковского напечатано не было. Впервые опубликовано в Полном собрании сочинений в 12 томах, т. 10, М. 1935.

Печатается по тексту автографа.





[III]


«Море уходит вспять…» (стр. 286). Автограф на отдельном листе бумаги (хранится у Л. Ю. Брик). При жизни Маяковского напечатано не было. Впервые опубликовано в Полном собрании сочинений в 12 томах, т. 10, М. 1935.

Печатается по тексту автографа.





[IV]


«Уже второй должно быть ты легла…» (стр. 287). Автограф строк 1–4 в записной книжке 1927–1928 гг., № 55 (ЦГАЛИ); автограф строк 10–12 в записной книжке 1929–1930 гг., № 69 (БММ): здесь же черновой автограф строк 62–67 из первого вступления в поэму; автограф строк 9-12 в записной книжке 1929–1930 гг., № 70 (БММ): на этом же листе черновой автограф строк 78-103 первого вступления в поэму; автограф всего отрывка в записной книжке 1930 г., № 71 (БММ).

Печатается по тексту автографа. При жизни Маяковского напечатано не было. Впервые опубликовано «в Альманахе с Маяковским», М. «Советская литература», 1934.





[V]


«Я знаю силу слов» (стр. 287). Автограф в записной книжке 1929–1930 гг., № 70 (БММ). Записан вместе с черновым текстом первого вступления в поэму. При жизни Маяковского напечатано не было. Впервые опубликовано в «Альманахе с Маяковским». М. «Советская литература», 1934.

Печатается по тексту автографа.

Записные книжки, в которых строки публикуемых отрывков записаны вместе с черновиками первого вступления в поэму, свидетельствуют о том, что работа над теми и другими первоначально велась одновременно. По свидетельству друзей поэта, кроме опубликованного Маяковским первого вступления в поэму, предполагалось второе вступление — «лирическое». По-видимому, в него должны были войти отрывки I — «Любит? не любит?..» и IV — «Уже второй должно быть ты легла…» В такой последовательности эти отрывки записаны на развороте листа записной книжки 1930 г., № 71 сразу вслед за беловым автографом «Во весь голос». Этапами работы над текстом отрывка IV явились отрывки II и III.

Строки 5–8 отрывка IV (они же 3–6 отрывка III вошли в предсмертное письмо Маяковского в несколько измененном виде: вместо «С тобой мы в расчете» — «Я с жизнью в расчете».





Другие редакции




Что ни страница, — то слон, то львица (стр. 291). См. примечание к стихотворению «Что ни страница, — то слон, то львица» (стр. 370 наст. тома).





Иллюстрации





В. Маяковский. Фото. 1929 г.





В. Маяковский. Фото. 1929 г.





Страница записной книжки 1930 г. № 71 с автографом поэмы «Во весь голос».





В. Маяковский. Фото. 1929 г.





В. Маяковский на выставке «20 лет работы Маяковского».





Стенд выставки «20 лет работы Маяковского.





Выступление Маяковского перед школьниками в Сокольниках 10 мая 1925 г.





Обложка книжки для детей «Что ни страница, — то слон, то львица».





Разворот страниц записной книжки 1930 г. № 71 с автографом «Неоконченного».





Страница записной книжки 1930 г. № 69 с автографом поэмы «Во весь голос» и «Неоконченного».





Выходные данные




ВЛАДИМИР ВЛАДИМИРОВИЧ МАЯКОВСКИЙ

Полное собрание сочинений. Том 10



Редактор тома Н. Реформатская.

Редактор К. Малышева

Оформление художника Б. Воронецкого

Художественный редактор И. Жихарев

Технический редактор Ф. Артемьева

Корректор В. Знаменская



Сдано в набор 26/III 1958 г.

Подписано к печати 11/VII 1958 г.

Бумага 84×108 1/32-12 печ. л.= 19,68 усл. печ. л. 17,42 уч. — изд. л. + + 10 вклеек = 17,42 л.

Тираж 175 000 экз.

Заказ № 1644.

Цена 8 р. 20 к.



Гослитиздат

Москва, Б-66, Ново-Басманная, 19.

Первая Образцовая типография имени А. А. Жданова Московского городского Совнархоза.

Москва, Ж-54, Валовая, 28.



* * *





notes


Примечания




1




Большого оперного театра.





2




Для стихов 1929–1930 гг. десятитомник, положенный в основу настоящего издания (см. том 1, стр. 5 наст. изд.) не всегда является основным источником текста.

Если тома Сочинений не упомянуты в числе источников, подразумевается, что данное стихотворение либо совсем не вошло в десятитомник (в этом случае делается оговорка: «В Собрание сочинений не вошло»), либо вошло в один из двух последних томов, которые были подготовлены к изданию уже после смерти Маяковского.





3




Михаил Кольцов — советский журналист, первый редактор «Огонька» (с 1924 по 1938 гг.).





4




«Популярный официальный путеводитель по нью-йоркскому зоопарку», Нью-Йорк, 1925.





5




Имеются в виду «Конь-огонь» и «Прочти и катай в Париж и в Китай».





Annotation


Цель настоящего третьего по счету полного собрания сочинений — дать научно выверенный текст произведений Маяковского. В основу издания положено десятитомное прижизненное собрание (восемь томов были подготовлены к печати самим поэтом). В отношении остальных произведений принимается за основу последняя прижизненная публикация.

В третий том входят Окна РОСТА и Главполитпросвета 1919–1922 годов.

В данной электронной редакции опущен раздел «Варианты и разночтения».

http://ruslit.traumlibrary.net





* * *



Владимир Владимирович Маяковский

«Окна» Роста и Главполитпросвета, 1919-19221919«Рабочий! Глупость беспартийную выкинь!..»*

Песня рязанского мужика*

Окно сатиры Роста. 1919. № 4 <1>Граждане самых отдалённейших мест! Слушайте широковещательный деникинский манифест!*

Советская азбука («Антисемит Антанте мил…»)*

«На воровской Вильсона зов…»





Кто что думает*

Окно сатиры Роста. 1919. № 1Ларчик просто открывается*

Неприятное отступление*

«Комбинация» из пальцев*





Окно сатиры Роста. 1919. № 2«Швейцар: — Сегодня не подают…»

Октябрьские итоги в романсах[3]*

«От зари до зари…»[4]

На границе Китая[5]*





Два гренадера и один адмирал*

Окно сатиры Роста. 1919. № 4 <2>Раки и щуки*

Красное знамение*

Советская азбука («Вильсон важнее прочей птицы…»)*

«Кто сказал А, скажет и Б…»

Политические партии в России*





Европейское обозрение*

Открытки*

Небылицы в лицах («Оседлавши белу лошадь…»)*

Небылицы в лицах («Всех я красных раскидаю…»)*

Баллада об одном короле и тоже об одной блохе*

Окно сатиры Роста. 1919. № 16«Что ж, пожалуйте… На елке будете…»*



«Никак не поймем, от чего нас отставлять будут…»*



Советская азбука («Цветы благоухают к ночи…»)*

«Обыкновенно одно величество…»*





Окно сатиры Роста. 1919. № 7Русские песни*

Из речи Мартова*





Окно сатиры Роста. 1919. № 8 <1>Мухи оппозиции на съезде Советов*

По поводу кое-каких свистков из царской ложи*

«Рабочей России Красной рыцарь…»*

Плохие фармацевты*





Раек*

Храбрый Вудро и неблагодарные янки*

Окно сатиры Роста. 1919. № 8 <2>«Что это Деникин делает?..»*

Загадка («Слева бело, справа бело…»)*

«Чем утешиться? Пьют и разные говорят слова они…»*





Окно сатиры Роста. 1919. № 2 <1>

Окно сатиры Роста. 1919. № 5 <2>«Красноармеец, отнимем у буржуазии…»*

«Мда! Придется мириться…»*

Советская азбука («Железо куй, пока горячее…»)*

«Эй, Вильсон, кашу заварил…»*





Объявления*

Окно сатиры Роста. 1919. б/№ <7>Современный Козьма Прутков*

«Победить большевизм силой меча невозможно»*

«Антанта, белой банды щит…»*

Советская азбука («У правых лозунг "учредилка"…»)*

«Здравствуйте, товарищи!..»*





Новый враг*

Окно сатиры Роста. 1919. № 2 <2>«Брось, Антанта, с миром игру…»*

«К миру не знаете ль пути простого?..»*

Попробуйте новый совет*





Слегка подновленные пословицы*

Окно сатиры Роста. 1919. б/№ <9>Строители коммуны[21]*

Прежде, чем красить — смойте[22]*





Окно сатиры Роста. 1919. № 2 <3>«Этих трех, насевших на рабочую рать…»*

«Не вырвется. Зажали милого человечека…»*

Меньшевики на съезде чрезвычайку хаяли. Посмотрим, для всех чрезвычайка плоха ли*





Окно сатиры Роста. 1919. № 1 <2>Оперативная сводка Роста*

Единственный путь*





Окно сатиры Роста. 1919. № 20«Поет Антанта: "Оправдаться не пора ль нам?"…»

После долгой разлуки*

Маленький фельетон*





Читайте! Специально для сартов и киргизов будет эта сказка об одном верблюде*

Окно сатиры Роста. 1919. № 2 («Новогодний номер»)Грустное новогоднее раздумье матушки Антанты*

Совет*

С новым годом, господин буржуй!*

Утешение буржую*





О чем в наступающем думаем году мы, Ростой помечены грустные думы*

Раз в крещенский вечерок буржуа гадали…*

Под кровли хижин и дворцам под арки Роста разносит новогодние подарки*

Окно сатиры Роста. 1919. б/№ <11>Новый год*

«С новым годом, с новым счастьем!»*

Искреннее поздравление*

Идет неделя фронта*





Частушки*

Новогодний номер. 1919–1920*

Два новых года*

Первый вывоз*

Второй вывоз*

Третий вывоз*

Четвертый вывоз*

«Что давала казакам власть царская»*

Музей, который придется вскоре открыть*

Музеи скульптуры Роста*





1920Новый год*

Буржуям елка Роста под рождество подарков дарит по сто… Пожалте! Во!*

Пожелание к следующему рождеству!*

Окно сатиры Роста. 1920. «Рождественский номер» <3>Новый способ употребления елки*

Жалобы белых на РСФСР*

Грустная елка меньшевика*





Какую елку готовили нам они и какую елку приготовили им мы*

Расчистка пути*

Окно сатиры Роста. 1920. № 9Неделя фронта («Последние усилия на чашу сыпь…»)*

Неделя фронта — неделя победы*

Одно из двух*

«Вот «национальное отечество»…»*





Окно сатиры Роста. 1920. № 10Неделя фронта («Из рук красноармейца белым не выйти…»)*

«Вот что такое "единый демократический фронт"…»*

«Рот разинув шире ворот…»*





Неделя фронта («Зажали империалистические гады…»)*

Окно сатиры Роста. 1920. № 3 <2>Польский номер*

Старая басня с некоторыми разъяснениями*





Окно сатиры Роста. 1920. № 29Мир по-польски*

О красном яичке*





Что делала работница и что работнице надо делать*

День парижской коммуны*

Неделя санитарной очистки*

Германские события*

Переворот в Германии*

«Коммунисты, все руки тянутся к вам…»*

9-й съезд РКП*

9-й партийный съезд*

«Нам бы только вот это воскресити…»*

Буржуи могут не нести трудовой повинности*

«Раньше были писатели белоручки…»*

«Буржуев в тисках когтя…»*

Стой, гражданин, РОСТЕ внимая! Что надо сделать первого мая?*

«Мчит Пилсудский, пыль столбом…»*

«На нас Антанта бронированная перла…»*

«Лед между народами ломай…»*

Братство*

«Товарищи, не поддавайтесь панике…»*

«Отчего вы сидите часами на вокзале в ожидании запоздавшего поезда?…»*

Не увлекайтесь победами*

Кто не хочет слушать, долой с глаз! Про гидру контрреволюции сегодня сказ*

«Рабочие столицы, крестьяне окраины…»*

«Когда Киев панами был взят…»*

«Ллойд-Джордж Пилсудского поддерживает…»*

«Раньше иностранцы шли в Россию как разбойники и воры…»*

«Голодные! Пан Украину грабит…»*

«Ллойд-Джордж науськивал…»*

Думай заранее!*

«Голодный! На Украине хлеба залежь…»*

«Пан Пилсудский, куда это вы так быстро наступаете?..»*

«Взмолились белогвардейцы о заступнике ангеле…»*

«Посредине нет пути…»*

«Товарищи! Опасность смотрит грозно…»*

С винтовкой, но без знания — нет побед, только натворишь оружием всяких бед*

Товарищи, не забывайте о Врангеле-бароне!*

«Врангель верховным правителем себя объявил…»*

Что должен знать красноармеец западного фронта?*

«Почему меньшевистская братия забастовкам рада?..»*

Товарищи рабочие и крестьяне! Молодые, старики и дети! Помните, ваши главные враги — эти:*

Хочется!*

«Оружие Антанты — деньги…»*

«Фронт первый номер…»*

«Что такое II Интернационал?..»*

«Отчего буржуи сидят у Европы на шее?..»*

Мы и Антанта*

Старый мотив*

Красноармеец, узнай врагов своих, без всякой пощады уничтожай их[73]*

Да здравствует III интернационал! («II Интернационал — карточный домишко!..»)*

Да здравствует III интернационал! («Когда разгрызлись страны в империалистской войне…»)*

Да здравствует III интернационал! («У рабочих Европы от ярма на шее пена…»)*

«Товарищи! Не забывайте о бароне и пане…»*

«Солдаты самодержавной армии мясниками бывали…»*

Без двух вещей Россия не может обойтись*

«Если белогвардейщину не добьем совсем…»*

Да здравствует III интернационал! («На две раскололся равные части…»)*

Вот как работает Антанта двуликая*

«Лига наций — европейский пожарный…»*

«Англия за Польшу просит. Для чего?»*

«Ха, ха, ха, ха, ха…»*

Нормализованная гайка («Подходи, рабочий!..»)*

Кто?*

«Рабочий, не смотри Антанте в рот»

«Граждане! Зарубите себе на носу…»*

«Коль дадим мы пану лезть»*

Вот советской России враги. С каждым боритесь, пока не погиб*

«Если в красный город белые войдут…»*

Ров*

Живой труп [и др.]*

«Коммунистам отвратительно войны весть»*

«Если жить вразброд…»*

«Красноармеец, заруби себе на носу…»*

«Раньше была война национальная…»*

«Если пустим так разговаривать Керзона»*

«Хлеб-соль ешь…»*

Товарищи, новый царь, Врангель-барон, объявился на Руси*

Что делать*

Красноармейская песня*

Неделя крестьянина («Капиталисты-буржуи…»)*

Неделя крестьянина («Рабочий без хлеба — умереть готов…»)*

Неделя крестьянина («Ненавистью древней…»)*

Неделя крестьянина («Крестьяне! Вы только должны быть рады…»)*

«Кажется, небольшая вещь камень…»*

Да здравствует неделя ремонта («Товарищи, чините паровозы больше…»)*

«Товарищ, если ты ешь кусок хлеба…»*

«Щадите пленных!..»*

«Мы и до войны хотели мириться…»*

«Если будем голодать, причины вот…»*

«Красная Армия пана из Киева попросила»*

«Товарищи, в миролюбие Антанты не верьте…»*

«Товарищи, помните о Врангеле бароне!»*

Иди!*

Что делать? («Что делать, чтоб сытому быть?»)*

«И остатки буржуазии русской…»*

«Шляпами панов не забить…»*

Остановитесь минуты на три!*

«Товарищи! Крестьяне бывают разные…»*

«Крестьянин, ты даешь рабочему хлеба пуд…»*

Дурацкий сон*

История про бублики и про бабу, не признающую республики*

«Типографы книги делают…»*

«Если б, сделав паровоз…»*

«Власть советская любит ли мужика?..»*

«Антанта развалилась…»*

Сказка о министре-дурачке и о Врангеле-генерале, известном врале*

«Эй, товарищ! Если ты пришел на Сухаревку…»*

«Для чего оттягивают паны мириться?..»*

«На солнце юга черная точка…»*

«Товарищи, близятся ужасы зимы…»*

«Кто без хлеба…»*

Крестьяне, помогите себе же!*

Россия — единое советское хозяйство*

Если хлеб у крестьянина есть, как его справедливее съесть?*

Всё давайте советской республике, всё получите от советской республики*

Да здравствует неделя ремонта! («Идет больной паровоз, — он<-то>»)*

«"Голодаем" — весть…»*

Да здравствует неделя ремонта! («Коммуна далека…»)*

«Холод идет…»*

Да здравствует неделя ремонта! («В мастерской хохочет глухо…»)*

«Отчего в разные стороны бредут?..»*

«Серые! К вам орем вниз мы…»*

«Нас не задушит пан…»*

«У буржуев на весь мир пир…»*

«Скрал спекулянт миллион…»*

Неделя охраны труда*

«Белогвардейщина лезла царями быть…»*

«Если щель в ряд<ах> есть…»*

«Мы на вершину вылезаем из буржуазной ночи…»*

«Приехали делегаты к буржуям…»*

«Мы дали панам урок…»*

«Дело красноармейцев драться…»*

«Нас потеснили…»*

«Снова с мирными предложениями…»*

«Через головы панов Польше шлем призыв…»*

«Гражданин! Красноармейцу холодно!..»*

«Гражданин! Красноармеец, защищающий тебя, разут…»*

«Интеллигент! Красная Армия…»*

«Рабочий! Красноармейцу, защищающему тебя…»*

«Гражданин! Твой защитник отморозит ноги…»*

«Учреждение! Красная Армия, охраняющая твою работу, редеет…»*

«Гражданин! Фронту не хватает белья!..»*

«Товарищ! Голодает зачастую твой защитник…»*

«Гражданин! У красноармейца, защищающего тебя…»*

«Врангель прет…»*

«Парижские газеты пишут…»*

«Не этот правильно годовщину празднует…»*

«Тянется Врангель. Не время гулять чинно…»*

Праздновать способы разные, как мы праздник отпразднуем?*

«Сегодня у буржуев мира вой…»*

Праздники бывают разные*

«Мы третью годовщину встречаем…»*

Третья*

«Когда победили в России рабочие…»*

«Не эти правильно Октябрь празднуют…» <1>*

«Не эти правильно революцию празднуют…»*

«Не эти правильно Октябрь празднуют…» <2>*

«Паны перемирие заключили…»*

«Перемирие…»*

«Товарищи! Тернист к Коммуне путь…»*

«На помощь Красной Армии!..»*

«Все буржуи мчат на помощь Врангелю…»*

«Антанте не надо помогать панам…»*

«Рабочий голодал в городе…»*

«Октябрьская революция открыла дверь…»*

«Стой!..»*

«С Польшей мир!..»*

«С Польшей мир..»*

Все на Врангеля!*

«Забудем солдатчину!..»*

«С Польшей мы заключили мир…»*

«Радуется пан…»*

«С Польшей подписан мир…»*

«Мы не разгромили панов…»*

«Чтоб жить зимой, тепло имея…»*

«Тамбовская губерния заготовила 15 500 000 яиц…»*

«Лезет барон…»*

«Собственную революцию удушив…»*

«Товарищ! Фронту помог ты…»*

Да здравствует всероссийский субботник… («Не забывайте о тыле, работницы и работники»)*

Да здравствует всероссийский субботник… («Если на фронт не попал ты…»)*

Да здравствует всероссийский субботник… («Помни о своей армии, работник…»)*

Да здравствует всероссийский субботник… («На помощь все, кто может!..»)*

Слово "товарищ" говоришь ты?!*

«Надо, чтоб красноармейцы себя заброшенными не могли считать…»*

«Ты не пошел на фронт бить барона?..»*

Красный командир*

«Грустит Антанта — нет молока…»*

«Ты ждешь Врангеля?..»*

Смотри, крестьянин*

«Товарищ! На Сухаревке не понакупишь хлеба…»*

Красный и белый командир*

«У Врангеля-буржуя всё в распоряжении…»*

«Каждый разберись, что тебе больше нравится…»*

«Врангель — фон…»*

«Всеми силами помогает Врангелю буржуазия…»*

«Товарищи, вот до чего договорились в Крыму…»*

Врангель*

Товарищи, смотрите за шептунами!*

Помогай фронту!*

Смотри, обыватель!*

Долой волокиту! Да здравствует революционная инициатива!*

«Красная Армия — рабочих рука…»*

Давайте и получите*

«Красный офицер, помни: ты офицером не навсегда…»*

«Белый офицер — капиталиста холоп…»*

«В мире два класса…»*

«Рабочий, не увлекайся перемириями…»*

«Нас потрепали под Варшавой…»*

«Жил-был Иван, вот такой дурак…»*

Их блок и наш блок*

Каждый чем может помогать фронту*

«Севастопольский корреспондент «Матен» сообщает…»*

«Генералы приказывают сражаться белому офицеру за что?..»*

«3 года тому назад буржуазия кричала про Красную Армию…»*

«Ты хочешь освободиться от тяжести войны?..»*

Долой мешечников!*

«Вам нравится есть?..»*

«Всё еще европейская знать…»*

Город и деревня одной и той же коммуны равные части*

«Товарищи! Идите так на оборону…»*

В одной смоленской губернии советской властью открыто за 3 года*

Слушай, крестьянин, работник и работница!*

«Крестьянин! Твоего крепостного деда пороли на конюшне…»*

«Товарищи! Почему в Европе до сих пор нет Советов…»*

«Врангель подбит…»*

Часть сделана!*

Близкий конец распутной дамы*

«Врангель добит, донецкий уголь свободен…»*

«Антанта признавала то эту…»*

Красный еж*

«Офицер! Смотри на эту саблю: она…»*

«Чем отличается Красная Армия от царской?..»*

«Горы хлеба для голодной России освободила Красная Армия…»*

«Крестьянин! К горлу твоему снова тянулась генеральская рука…»*

«Крестьяне, за свободу ваших сел…»*

«Юг завоевала победа…»*

«Не увлекайся победой…»*

Сломили красноармейцы шею барону*

«Уймется Антанта…»*

«Что значит организовать производство?..»*

«Что может быть старей кустарей?..»*

«Пялят англичане глаза на Батум…»*

«Врангель разбит…»*

«Антанта признавала Юденича…»*

Два фронта*

Новая Антанта*

Все на помощь Донбассу! («Тебе светло?..»)*

Все на помощь Донбассу! («Ты одет?..»)*

Все на помощь Донбассу! («Тебе тепло?..»)*

Все на помощь Донбассу! («Ты ешь?..»)*

Все на помощь Донбассу! («Ты обут? Тебя обувает фабрика…»)*

Все на помощь Донбассу! («Товарищи крестьяне! Шахтеры голодают…»)*

«Товарищ! Шахтер раздет…»*

Все на помощь Донбассу! («У шахтера нет чая, нет табаку, нет сахару…»)*

«Вчера судьбу России решал красноармеец…»*

Все на помощь Донбассу! («Вам голодно?..»)*

«Крестьянин, смотри, чтоб тебе подвезти всяческой стали…»*

Крестьянин, долой мешечников!*

«Слушай! Паровозы стонут…»*

Да здравствуют субботники!*

«Нападали белогвардейцы на Донецкий бассейн…»*

«Из Крыма с Врангелем буржуи удрали…»*

«Мы одели солдат на фронте Южном…»*

«Донецкий шахтер голодает…»

«Врангеля мы добили…»*

«Товарищи, ну!..»*

«Стал Ллойд-Джордж торопиться…»*

«Успокоилась Франция, злобой не пышет…»*

«Гордо Антанта лезла…»*

«Ринулись в бой красноармейцы…»*

«Америка от нас концессии получает…»*

Французские думы*

«Били раз…»*

«Раньше офицера только рубить учили…»*

«Франция задумалась…»*

Да здравствует восьмой съезд советов! («Товарищ, ты хочешь, чтоб был в России не этот "совет"…»)*

«Мы прогнали врага одного…»*

Да здравствует 8-й съезд советов! («Города поломаны…»)*

«Да здравствует власть Советов!..»*

Да здравствует 8-й съезд советов! («На мирный труд перейти думалось съезду седьмому…»)*

Да здравствует 8-й съезд советов! («"Власть канцелярии" — вот слова "бюрократия" перевод…»)*

Да здравствует 8-й съезд советов! («Тянется к горлу рабочего Разруха…»)*

«Радуются, смеются буржуи…»*

Да здравствует 8-й съезд советов! («Что сделать, чтоб Всероссийский съезд Советов…»)*

Да здравствует 8-й съезд советов! («Смотри, каменщик! Смотри, плотник!..»)*

Да здравствует 8-й съезд советов («Рабочий при капитализме работал из-под палки…»)*

Да здравствует 8-й съезд советов! («Без угля, без руды, словом, без горняка…»)*

«Нас шахтер углем поздравит…»*

«Так буржуа праздновали празднование новогоднее…»*

«Что значило «празднование новогоднее»?..»*

«Красную Армию поздравляем в новом году…»*

«Новогоднюю встречу не тостом встретим…»*

«Что может Антанте новогодие дать?..»*

«Антанта баланс годовой подводит…»*

Новогодние поздравления*

«Со страхом и трепетом открывали газету…»*

Все на помощь Донбассу! («В 1918 году добыто 551 миллион пудов угля…»)*

Сухаревка*

«Капитал в агонии…»*

Помни о дне красной казармы! («Мы добили русских белогвардейцев. Этого мало…»)*

Помни о дне красной казармы! Сегодня красной казармы день!*

Помни о дне красной казармы! («Ты не воевал…»)*

Помни о дне красной казармы! Товарищ, сегодня ты в казарму не забудь пойти!*

Помни о дне красной казармы! («Красная Армия раздета, — помоги ей…»)*

Рабочий!*

«Мы подбили капиталу одну щеку…»*

«Политике сам научился и других научил рабочий народ…»*

«Мы зажгли над миром истину эту…»*

«Сейчас беднее нас нет…»*

Мы отучили ряд могучих держав от войны с нами, но надо быть готовым*

На новые рельсы!*

Добьем!*

Хозяйство России подымается… («В прошлом году ни одна не работала домна…»)*

Хозяйство России подымается… («За 10 месяцев 1920 года…»)*

Кому свет — кому горе*

«У белых оружия была масса…»*

«Мы победили войну — отчего?..»*

«Мы разбили белогвардейцев…»*

Да здравствует электрификация!*

«Пусть с поражением Врангеля притихла Антанта!..»*

«Всего у нас 38 тысяч телефонных аппаратов…»*

«Уже из-за снежных заносов прекратилось…»*

«В начале настоящего года у нас было 3833 здоровых паровоза…»*

8-й съезд советов установил орден трудового красного знамени («И буржуазия рабочих награждала: она…»)*

8-й съезд советов установил орден трудового красного знамени («Царь давал генералам крест»)*

«Враг последний готов!..»*





1921«Товарищи, в РСФСР власть в руках рабочих и крестьян…»*

Делайте предложение! («Раньше буржуи о производстве думали…»)*

«В России — разруха…»*

«Если даже совсем окончим войну…»*

«Мы власть Советов упрочили…»*

«Главная трудность восстановления советского…»*

«Они пользуются передышкой…»*

По 17 декабря в донецкий бассейн отправлено*

«Белогвардейские заграничные газеты пишут…»*

«Заносы не дают железным дорогам жить…»*

Вот куда идут деньги, предназначенные беднякам!*

«Взгляд киньте на то, что делается в Индии…»*

«Дожмем! В России буржуазия побеждена…»*

По 17 декабря в донецкий бассейн отправлено*

«Слушай, шахтер!..»*

«Делай предложения!..»*

Делай предложения! («Всё, что может, дает Коммуна шахтеру…»)*

Делайте предложения («Шахтер! Буржуев выгнали…»)*

Делайте лопаты!*

В Париже совещание «живых сил»*

«Россия была союзница французов…»*

«Заря Коммуны разгорается туго…»*

«Каждый прогул…»*

На топливный фронт!*

Слушай, товарищ!*

Хочешь? — вступи*

Победа в труде*

Галлер выехал в Америку просить помочь Польше*

В Европе кризис*

Америка и Япония лихорадочно готовятся к войне*

Думай об армии*

«Россия — страна земледельческая…»*

«Чехарда в палате…»*

Всего с начала кампании заготовлено*

Красная и черная*

«Деревня своих сыновей на фронт отдала…»*

На помощь семьям красноармейцев!*

«Новые силы в III Интернационале!..»*

Смотри, шахтер!*

«Россия развалена…»*

«За истекший декабрь добыча по Подмосковному…»*

«Война окончена…»*

«Крестьянин! Чтобы выработать для тебя сеялки и плуги…»*

«Горняк, ты боролся за революцию на фронте военном…»*

«Как освободиться от бед?..»*

«Кто герой?..»*

«На войне опасность всегда есть…»*

«За 1919 год было добыто в Подмосковном районе…»*

«Красноармеец! Если ты демобилизован…»*

19 декабря прибыло в Харьков и направлено в Донбасс…*

Образец!*

«Саратов. Приказ № 1042…»*

«Вместо 2280 товарных вагонов…»*

«Забивай, забойщик…»*

«Из Московского района было в 1919 году вывезено…»*

«Крестьянин, чтоб выработать для тебя сеялки и плуги…»*

В связи с острым недостатком топлива прекращено движение на следующих линиях:*

«Как восстановить хозяйство?..»*

«Эй, горняки!..»*

«Без соли хлеб плох…»*

Горняк! Всей России нужны…*

Когда начнем освобождаться от голода, холода и разрухи прочей?*

Донбассу отправлено нижеследующее техническое имущество*

Учитесь!*

Для Донбасса формируется поезд с подарками*

Товарищи, смотрите…*

Смотри!*

«А вот нарисован на этой картинке…»*

Два съезда горняков*

Все в ряды ударных групп!*

Эй, шахтер, в опасности трудовая республика твоя!*

Крестьянин не рад ни земле, ни воле, если к хлебу не имеется соли*

Эй, уралец! Без помощи твоего рудника не победить разруху никак!*

Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы («Война хозяйство разгромила…»)*

Неделя профдвижения. Крепи профсоюзы! («Не только для того, чтоб тебя накормить…»)*

Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Идите в профсоюз!..»)*

Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Рабочие прошли военную школу — стали красные командиры…»)*

Неделя профдвижения. Крепи профсоюзы! («Чтоб нас не заела разруха зубами голодных годов…»)*

Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Профсоюзы — производства рычаг…»)*

Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Мало толку в профсоюзе, если он только билеты в театры достает…»)*

Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Должны быть чисты ряды…»)*

Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Если сеть профсоюзов крепим мы…»)*

Крепите профсоюзы! («Помощь не придет на такой вой…»)*

Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Товарищи, идите на зов профнедели!..»)*

Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Если мы и объединимся…»)*

Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Для чего устроена неделя профдвижения?..»)*

Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Буржуазия и пролетариат стали врагами друг против друга…»)*

Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Профсоюзы организовали пролетариат для штурма капитала…»)*

Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Если профсоюз оторвется от организованных в РКП рабочих масс…»)*

Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Лишь власть Советов — рабочая власть…»)*

Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Был без работы буржуям пир…»)*

Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Мы не организованы…»)*

Товарищи! 60–70% угля раскрадывается из всего что погружено. Этому конец положить нужно*

Посевная кампания. Выполним декрет! («Чтоб и крестьянин жил в довольстве…»)*

Посевная кампания. Выполним декрет! («Раньше было так…»)*

Посевная кампания. Выполним декрет! («Только организация урожай умножит…»)*

Посевная кампания. Выполним декрет! («План советской властью дан…»)*

Посевная кампания. Выполним декрет! («Правит нами ведь не пан…»)*

Посевная кампания. Выполним декрет! («Нынче бар в России нет…»)*

Посевная кампания. Выполним декрет! («Эх, Ильич-то, поднял шум…»)*

«Эх, найду участье в ком?..»*

Посевная кампания. Выполним декрет! («Поднял раз крестьянин вой…»)*

Посевная кампания. Выполним декрет! («Весь провел советский план…»)*

Пахали сохой — запашем трактором*

Посевная кампания. Выполним декрет! («Эй! крестьянин, помни ты…»)*

Посевная кампания. Выполним декрет! («Было с белым много дел…»)*

Посевная кампания. Выполним декрет! («Не потащат в рай силком…»)*

Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Должны быть чисты ряды наших союзов трудовых…»)*

«Помните, отпускные красноармейцы…»*

Посадкой заведует политтройка!*

«Мы голодаем…»*

Товарищи! («Если поверим меньшевичкам-шептунам…»)*

«Совет Труда и Обороны сделал ассигнование миллионное…»*

«Меньшевики рабочим обещают это…»*

«Эй, не верь ему, не спи…»*

«Разрушили большевики меньшевистский уют…»*

«Наврут полный короб…»*

Подходи, товарищ, смотри лучше…*

«Товарищи, наши враги по всему свету…»*

Все на неделю сельскохозяйственного ремонта! («Раньше наши заводы готовили орудия эти…»)*

Ремонтируй сельскохозяйственный инвентарь — получишь хлеб! («И оденемся, и обстроимся…»)*

Засеем каждый клочок земли!*

Ремонтируй сельскохозяйственный инвентарь — получишь хлеб! («Эй, товарищ! Поищи дома…»)*

Чтобы нас от голода по кладбищам не разметало, сельскохозяйственный инвентарь необходим*

Вместо разверстки — налог! («Разверстка отягчала крестьянина чрезмерно…»)*

Декрет о взаимопомощи инвентарем*

Вместо разверстки — налог («Если крестьянин пожелает излишки сдать…»)*

«Сдай налог…»*

«Рабочий! Чем голод ругать со зла…»*

«Крестьянин, если удобрить нечем…»*

За молот, товарищ, за работу! На ужас белогвардейцев разруху бей*

Эй, рабочий! 7 апреля подписан важнейший декрет*

«Рабочий! Работай не покладая рук ты…»*

Чтоб с голодом справиться и с разрухой-дурой, введена Совнаркомом премия натурой*

Если вы не знаете об урегулировании оплаты декрета, осмотрите это:*

«Эй, товарищи! Чтоб ему не на кого было опираться…»*

Декрет совнаркома об урегулировании оплаты труда рабочих*

«Антанта Германии предъявила ультиматум…»*

«Эй, товарищи, за труд!..»*

«Чем без дел ходить гурьбой…»*

«День в маевочку мою…»*

«При буржуях праздник я…»*

«Вот за то, что я пою…»*

«Права кооперации расширены декретом…»*

«Этот декрет для помощи рабочим создан…»*

«Продналог оставил деревне много лишка…»*

«Издан декрет о натурпремии…»*

«И плуг…»*

«Чтоб голод нас не передушил к лету…»*

«Вот что привезено из-за границы за февраль 1921 г.*

Смотри, рабочий! Вот о чем сегодня речь*

«В советских учреждениях бюрократизм…»*

«Товарищи, у нас газет мало!..»*

«Трудно достать теперь газету…»*

Что делать, чтобы не умереть от холеры?*

Совет труда и обороны издал декрет!*

«Близится сушь…»*

Гражданин!*

Мир с заграницей — не разговор пустой…*

Берегись сырой воды*

Берегите трамвай*

Основа экономической политики — товарообмен*

«Крестьянство декретом о налоге довольно…»*

«Прилезли из-за границы меньшевик и эсер…»*

«Вот молочный налог, — взвесь его…»*

«Советская власть заменила разверстку налогом…»*

«Чтоб к партии рабочих…»*

Мы окружены врагами, мы голодаем…*

Стой, текстильщик!..*

Рабочий, читай постановление сто от 15 июня 1921 года*

«Кооперация — это такая среда…»*

Поволжье голодает*

Радостью загоритесь, рабочих лица, 15 июня вот что из-за границы получила столица*

Для возрождения экономической мощи страны Всероссийской конференцией РКП следующие директивы даны*

Не пей сырой воды!*

«При свободной торговле…»*

«Увеличивается ли питание Москвы…»*

«В России голод…»*

«Эй, товарищ, не медли долго!..»*

«Эй! Крестьянин из губернии, урожаем благополучной, помни…»*

«За четыре года советской власти…»*

«Эй, граждане, берегите воду!..»*

«Эй, товарищи! Подходите и гляньте!..»*

Эй, товарищ! («Ты знаешь это вот…»)*

«Все силы напрягло Рабоче-крестьянское правительство…»*

«Эй, товарищ, чтоб справиться с этим годом…»*

«Что делать, чтоб не заболеть холерой?..»*

Помогите цынготным детям*

«Эй, товарищи! От сбора продналога зависит…»*

«Нечеловеческой силы требовала война…»*

«Вот над чем заставляет задуматься советский наказ…»*

«Рабочий, ты читал СНК наказ?..»*

«Смотрите, таблица ввоза вот…»*

«Без крупной промышленности коммунизма нету…»*

Все бы так*

«Крестьянин, эй!..»*

Эй, товарищи! («Новый белогвардейский фронт есть…»)*

«Хлеб обменом получить должны рабочие люди…»*

«И в Самаре и в Рязани…»*

«В шикарном вагоне, в вагоне-салоне…»*

«Чья это физиономия так мило улыбнулась?..»*

Песня про гостей из французских областей*

Сказка для мужика про историю странную с помощью французскою, с баночкой иностранною*

Прекрасная Елена*

Смотрите и слушайте! Сегодня речь о том, что республику надо беречь*

«Советское правительство для помощи голодающим…»*

«Имеет ли значение наша внешняя торговля…»*

Кто победит?*

Вот по борьбе с голодом отчет*

Последний баронишко*

Сказка про белого бычка*

Почему нет помощи от Румынии*

«В РСФСР с деньгами туго…»*

Забудьте календари, висевшие встарь, читайте новый наш календарь*

Радуются ли империалисты-победители, или войны и победителей и побежденных разорили?*

Весь год должен быть сплошной неделей помощи голодающим*

Помогайте все!*

Сегодня неделя помощи голодающим*

Промедление — смерть*

Ни на Европу не надейся, ни на Прокукиш, надейся только на свои руки*

Стой, товарищ! Стонет Поволжье, о помощи моля*

«Кружатся и рыщут, ища упавших, волки да вороны…»*

«Белогвардейцы пели голодному люду…»*

«Нынче новым способом с разрухой боремся…»*

На республику надейся, да не плошай сам: чего не даст государство, я дам*

Да здравствуют недели помощи по всей республике!*

«В Советской России не может быть никакого царя…»*

«Набросилось на Русь оголтелое пановье…»*

Вот что для голодающих прислали из-за границы, ассоциации и частные лица*

«Победой увенчав Октябрьский бой…»*

Да здравствует 4-я годовщина!*

Вот о помощи голодающим отчет*

Чтоб из недели «Заботы о достоянии» толку выйти, вот так, товарищи, агитацию ведите*

Неделя достояния красноармейца («Вот какое обещание молодой солдат дает…»)*

Неделя достояния красноармейца («Раньше солдат военное добро не жалел…»)*

Рассказ о том, как из-за пуговицы голова пропадает дешевле луковицы*

Не вразброд, не случайно, а день за днем помогай поволжью, думай о нем!*

Вот что должен делать, вот должен о чем думать, вот должен позаботиться о ком каждый домком!*

Чистка*

Сколько миллионов голодных? Десять!*

Вот что говорил Ленин на съезде политпросветов. Посмотри, прочти и вдумайся в это!*

Помни об этом, каждый рабочий, каждый крестьянин, каждый красноармеец!*

«Мы должны восстановить промышленность во что бы то ни стало…»*

Бдителен будь!*

«Рабочая республика в сплошном дефиците…»*

Да здравствует 5-й год советской власти, утвердившейся в октябре!*

Используем всё!*

«Штык красногвардейца возможность дал…»*

Признали долг*

«Когда потребовалась назад семенная ссуда…»*

Вот по 11-е ноября отчет*





1922Опыт новой экономической политики показал, что мы на верном пути*

История про то, как на деле пятый год идут «две недели»*





Тексты для печатных плакатов и газет Роста, 1919-1921Октябрьские частушки«Ходит в дырках, чуть жива…»*

«В октябре с небес не пух…»*

«Вспять не будет течь Ока…»*





Небылицы в лицах*

«Где работа — идите туда…»

«Чем ходить по улицам, мостовые ломая…»

На польский фронт«Свободы заслуживает только тот…»*

«На польский фронт!..»*

«Украинцев и русских — клич один…»*

«Если не хотите воевать больше…»*

«Крепнет Коммуна под пуль роем…»*





«Чтоб жизнь трудовую наладить заново…»

«К России с миром тянется рукой…»*

«Вот, рабочий, куда шел ты…»*

«Эй! Угроза снова есть!..»*

«Все на фронт добровольцами! Пока..»*

Поляки-крестьяне, чтоб вольными быть — у нас учитесь помещиков бить*

Частушки*

Делайте предложения! («Шахтер! Буржуев отогнали…»)*

Чтобы не были брюха порожненьки, берегите дрова, железнодорожники*

«Кто против голода…»*

Мыслит банда белая — Русь-то ослабелая!*





Тексты «окон», переработанные для сборника «Грозный смех»Съезд советов обратился к Европе с мирным предложением*

Новогодний номер*

Коммунары*

Пасхальное*

1 мая*

Винтовка и книга*

Да здравствует III интернационал*

Ров*

Неделя крестьянина*

Праздновать — способы разные, как мы праздник отпразднуем?*

Красный командир*

«Голой рукой нас не возьмешь!..»

Сухаревка*

А вот, а вот, подходи, народ: ты не знаешь о взаимопомощи декрета? подходи и обмозгуй это*

Если вы не знаете об урегулировании оплаты декрета, осмотрите это:*

Товарищи, у нас газет мало!*

При свободной торговле особенно смотреть надо*

Сказка про мужика, про историю странную с помощью французскою, с баночкой иностранною*





Комментарии





Иллюстрации

Выходные данные





notes1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

44

45

46

47

48

49

50

51

52

53

54

55

56

57

58

59

60

61

62

63

64

65

66

67

68

69

70

71

72

73

74

75

76

77

78

79

80

81

82

83

84

85

86

87

88

89

90

91

92

93

94

95

96

97

98

99

100

101

102

103

104

105

106

107

108

109

110

111

112

113

114

115

116

117

118

119

120

121

122

123

124

125

126

127

128

129

130

131

132

133

134

135

136

137

138

139

140

141

142

143

144

145

146

147

148

149

150

151

152

153

154

155

156

157

158

159

160

161

162

163

164

165

166

167

168

169

170

171

172

173

174

175

176

177

178

179

180

181

182

183

184

185

186

187

188

189

190

191

192

193

194

195

196

197

198

199

200

201

202

203

204

205

206

207

208

209

210

211

212

213

214

215

216

217

218

219

220

221

222

223

224

225

226

227

228

229

230

231

232

233

234

235

236

237





* * *





Владимир Владимирович Маяковский

Полное собрание сочинений в тринадцати томах

Том 3. Окна РОСТА и Главполитпросвета





В.В. Маяковский. Фото 1920 г.





«Окна» Роста и Главполитпросвета, 1919-1922




1919




«Рабочий! Глупость беспартийную выкинь!..»*




1.

Рабочий!

Глупость беспартийную выкинь!

Если хочешь жить с другими вразброд —

всех по очереди словит Деникин,

всех сожрет генеральский рот.





2.

Если ж на зов партийной недели

придут миллионы с фабрик и с пашен —

рабочий быстро докажет на деле,

что коммунистам никто не страшен.





[1919, октябрь]

Роста № 5



Роста № 5. Рис. Маяковского





Песня рязанского мужика*




1.

Не хочу я быть советск<ай>.

    Батюшки!

А хочу я жизни светск<ай>.

    Матушки!

Походил я в белы страны.

    Батюшки!

Мужичков встречают странно.

    Матушки!





2.

Побывал у Дутова*.

    Батюшки!

Отпустили вздутого.

    Матушки!





3.

Я к Краснову, у Краснова —

    Батюшки!

Кулачище — сук сосновый.

    Матушки!





4.

Я к Деникину, а он —

    Батюшки!

Бьет крестьян, как фараон.

    Матушки!





5.

Мамонтов-то генерал —

    Батюшки!

Матершинно наорал.

    Матушки!

Я ему: «Все люди братья».

    Батюшки!

А он: «И братьев буду драть я».

    Матушки!





6.

Я поддался Колчаку.

    Батюшки!

Своротил со скул щеку.

    Матушки!

На Украину махнул.

    Батюшки!

Думаю, теперь вздохну.

    Матушки!

А Петлюра с Киева —

    Батюшки!

Уж орет: «Секи его!»

    Матушки!





7.

Видно, белый ананас —

    Батюшки!

Наработан не для нас.

    Матушки!

Не пойду я ни к кому,

    Батюшки!

Окромя родных Коммун.

    Матушки!





[1919, октябрь]

Роста б/№



Роста б/№. Рис. И. А. Малютина (?)





Окно сатиры Роста. 1919. № 4 <1>




Граждане самых отдалённейших мест! Слушайте широковещательный деникинский манифест!*




1.

«Насчет отопления Деникин здоров:

Никто не будет повешен без «дров».





2.

Продовольственная политика наша:

щи из пуль и березовая каша.





3.

Больше не будет в подвалах нищих:

всех расселю в удобных жилищах!





4.

У меня не будут ни левые, ни правые:

перед кулаком всех лиц равноправие!»





5.

   Хорошо поет, собака!

   Аж прошиб холодный пот.

   На конце штыка, однако,

   так ли пташка попоет?!





Советская азбука («Антисемит Антанте мил…»)*




Антисемит Антанте мил*.

Антанта — сборище громил.





«На воровской Вильсона зов…»




На воровской Вильсона зов*

сползлись самодержавья гады.

И сворою голодных псов

Россию рвать на части рады.

Когда же, перевешав всех,

в стране воссядут покоренной,

Вильсон* меньшевикам на сме́х

собак вознаградит короной.





[1919, октябрь]

Роста № 4



Роста № 4. Рис. В. В. Маяковского





Кто что думает*




1-2. Европейский дипломат (телефонит в аптеку)

Господин аптекарь, пришлите бром.

Дело в Европе пахнет Октябрем.





3. Буржуй

Сижу у моря и жду погоды*.

Не просидеть еще бы годы.





4. Деникин

В ставке сидит и думает Деникин:

не вышло бы дело хуже, чем у Романова Ники.





5. Колчак

Кабы мне по сапогу-скороходу,

эх, задал бы я от Красной Армии ходу!





6. Спекулянт

Кабы каждого рабочего по полтине продать,

миллионов сотню могли бы дать.





[1919, октябрь]

Роста б/№



Роста б/№. Рис. В. В. Маяковского





Окно сатиры Роста. 1919. № 1




Ларчик просто открывается*




1.

С очень кислым лицом

перед хитрым ларцом

буржуа-англичане сидели.

«Н-да, мол, русский вопрос*

разрешить мудрено-с:

тут истратишь не дни, не недели».





2.

Разрубали мечом,

ковыряли ключом:

где ж «секрет» и какого-де рода?..

С очень кислым лицом

перед хитрым ларцом

англичане сидели два года!..





3.

А и прост был ларец…

Англичанин-мудрец

зря трудился с ключами и с прочим…

От усилий аж взмок, —

а «мудреный замок»

без труда был бы отперт РАБОЧИМ!





Неприятное отступление*




1.

Штык у груди*:

назад осади!..

Но, бога ради,

что ж это сзади?![1]





«Комбинация» из пальцев*




Строили блокаду,

лезли к Петрограду,

пели про десанты

тетеньки Антанты…

Шли и добровольцы*,

шли и фон-дер Гольцы*,

Мамонтовы*, Шкуры*,

мелкие Петлюры*…

Шли на нас оравой

бело-черной-правой:

«Алый флаг-де скинем

бело-красно-синим!»

Ложь раскинув сетью,

шли с казацкой плетью,

шли с казацкой пикой,

с воином-Деникой…

Им давали танки,

шиллинги и франки…

Их снабжала Лига*.

Ну, а вышла… фига.





[1919, октябрь]

Роста № 1





Окно сатиры Роста. 1919. № 2




«Швейцар: — Сегодня не подают…»




Антанта под давлением рабочих организаций отказывает в помощи белым.



Швейцар:

— Сегодня не подают*[2].





Октябрьские итоги в романсах[3]*




Так жизнь молодая

проходит бесследно,

а там уж и скоро конец.

А красные шествуют всюду победно.

Знать, смерть мне лавровый венец.





«От зари до зари…»[4]




От зари до зари*

выдувал пузыри,

то Деникина выдул, то Дутова.

Только все это зря,

глянь — и нет пузыря,

и по ветру пустили вздутова.





На границе Китая[5]*




Хорошо бегает, собака.

Скоро, должно быть, в Китай будет.

[1919, ноябрь]

Роста № 2





Два гренадера и один адмирал*





(На мотив «Во Францию два гренадера»*)


1.

Три битых брели генерала,

был вечер печален и сер.

Все трое, задавшие драла

из РСФСР.





2.

Юденич баском пропи́тым

скулит: «Я, братцы, готов.

Прогнали обратно побитым,

да еще прихватили Гдов*.



 Нет целого места на теле.

 За фрак эполеты продам,

 пойду служить в метрд’отели

 по ярмарочным городам».





3.

Деникин же мрачно горланил:

«Куда мне направить курс?

Не только не дали Орла они,

а еще и оттяпают Курск*.



 Пойду я просить Христа ради,

 а то не прожить мне никак.

 На бойню бы мне в Петрограде

 на должность пойти мясника».





4.

Визглив голосок адмирала,

и в нем безысходная мука:

«А я, я — вовсе марала,

Сибирь совершенно профу̀кал.



 Дошел я, братцы, до точки,

 и нет ни двора, ни кола́!

 Пойду и буду цветочки

 сажать, как сажал Николя̀».





5.

Три битых плелись генерала,

был вечер туманен и сер.

А флаги маячили ало

над РСФСР.





[1919, ноябрь]

Роста б/№



Роста б/№. Рис. В. В. Маяковского





Окно сатиры Роста. 1919. № 4 <2>




Раки и щуки*




Колчак, Деникин и Юденич

буржуя везть на Русь взялись

и все втроем

в него впряглись.

Везти буржуя — труд не тяжкий,

да отступать во все стал ляжки

Колчак.

А два других,

как во́роны,

от красных разлетелись в стороны.



 БУРЖУЯМ ВЫВОД БАСНИ ЯСЕН:

 БЕГИ ОТ КРАСНЫХ ВОСВОЯСИ.





Красное знамение*




Комета с хвостом — «вся власть Советам» —

несется над старым и новым светом.

Буржуй, не удержишь! Напрасно не тужься!

Беги от красной кометы в ужасе.

И скоро весь мир пойдет, конечно,

за красной звездой пятиконечной.





Советская азбука («Вильсон важнее прочей птицы…»)*




Вильсон* важнее прочей птицы,

Воткнуть перо бы в ягодицы.





«Кто сказал А, скажет и Б…»




Из газет: «Во Франции образована Красная гвардия».



Кто сказал А*,

скажет и Б.

Клемансо*,

предсказываем и будущее тебе.





Политические партии в России*




1. Меньшевик

Ни черту кочерга и ни богу свечка,

ни в Совдеп посадить, ни отправить в ВЧК.





2. Кадеты

Кадет по неважной пошел дорожке,

остались бабушке ножки да рожки.





3. Эс-эры

Эс-эры — барчуки, но с бомбой;

им только в стены биться лбом бы.





4. Анархисты

Чего им нужно, не знают сами.

Те же городовые, но с длинными волосами.





[1919, ноябрь]

Роста № 4



Роста № 4. Рис. В. В. Маяковского





Европейское обозрение*




1.

Тили-бом, тили-бом!

Стал гореть вильсонов дом*.





2.

Клемансо бежит с ведром.

Тили-бом, тили-бом!





3.

Попадет тебе, Ллойд-Джордж,

погоди, усатый морж!

Вот Тибет уже восстал, —

накладут тебе с хвоста.

И ирландцы смотрят криво*, —

накладут тебе в загривок.





4.

Сам Вильсон, —

тили-бом! —

с горя

в стенку

бьется лбом.





5.

Катят вниз буржуи с горки.

Забастовки в Нью-Йорке*.

Утлый челн буржуев тонет.

Ждут «всеобщей» в Вашингтоне.





6.

Найден склад

в Чикаго

бомб.

Тили-бом, тили-бом!





7.

И в Париже пламя рдеется:

есть уже красногвардейцы.





8.

Старый хрыч, министр Пишон*,

демонстрацией взбешон.





9.

И премьер их,

Клемансо,

осовел, как сонный сом.





10.

Тили-тили-тили-бом!

Лиги нации ведром

не залить горящий дом!





[1919, ноябрь]

Роста № 3





Открытки*




1 ВИДЫ БАЙКАЛА

Я бѣгу, бѣгу, бѣгу,

писать больше не могу.





Вашъ повелитель Колчакъ.

2 CARTE POSTALE[6]

Изгоняя дух крамольный,

шлю привет из первопрестольной.





Деникинъ.

3 ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО

В дорогѣ от Волги до Владивостока

издержался жестоко.





Колчакъ.

4 ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО

И у меня ни копья нѣту.





Деникинъ.

5 ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО

Гони, Антанта, монету.





Юденичъ.

6 CARTE POSTALE

Я вам монету гнала, а вас красные гонят.

Не пришлю, сама издержалась*.





Антанта.

Письмо без марки оплатить вдвое



[1919, ноябрь]

Роста б/№



Роста б/№. Рис. В. В Маяковского





Небылицы в лицах («Оседлавши белу лошадь…»)*




1.

Оседлавши белу лошадь,

мчит Юденич в Смольный…





2.

Просмоли свои галоши, —

едешь в непросмоленной!





3.

Милюков в Москве во фраке —

в Учредилке лидером…





4.

Кто не бросит эти враки,

уши все повыдерем.





5.

Коронованный в Кремле,

правлю я Москвою…





6.

Эй, миленок, слёз не лей,

псом побитым воя.





[1919, ноябрь]

Роста б/№





Небылицы в лицах («Всех я красных раскидаю…»)*




1.

Всех я красных раскидаю,

сяду я в правители!





2.

Битый шел Колчак к Китаю.

Вы его не видели?





3.

Деньги белым дал не даром —

быть Руси под Лигою!





4.

Мне таких не надо даром.

Уходите с фигою!





5.

Питер бунтом взял эсер!

Флот английский на море!!





6.

Что-то день сегодня сер

в чрезвычайной камере?!





[1919, ноябрь]

Роста б/№



Роста б/№. Рис. М. М. Черемных





Баллада об одном короле и тоже об одной блохе*





(Он же Деникин)


1.

Жил-был король английский,

весь в горностай-мехах.

Раз пил он с содой виски —

вдруг —

скок к нему блоха.

Блоха?

Ха-ха-ха-ха!





2.

Блоха кричит: «Хотите,

Большевиков сотру?

Лишь только заплатите

побольше мне за труд!»

За труд? блохи?

Хи-хи-хи-хи!





3.

Король разлился в ласке,

его любезней нет.

Дал орден ей «Подвязки»

и целый воз монет.

Монет?

Блохе?

Хе-хе-хе-хе!





4.

Войска из блох он тоже

собрал и драться стал.

Да вышла наша кожа

для блошьих зуб толста.

Для зуб блохи!

Хи-хи-хи-хи!





5.

Хвастнул генерал немножко —

красноармеец тут…

схватил блоху за ножку,

под ноготь — и капут!

Капут блохе!

Хе-хе-хе-хе!





6.

У королей унынье.

Идем, всех блох кроша.

И, говорят, им ныне

не платят ни гроша.

Вот и конец

    блохи.

Хи-хи-хи-хи!





[1919, ноябрь-декабрь]

Роста № 4





Окно сатиры Роста. 1919. № 16




«Что ж, пожалуйте… На елке будете…»*




1-го ноября в белогвардейской газете «Вечернее время» появилась статья Бурнакина «К Рождеству — в Москве».



Что ж, пожалуйте… На елке будете[7]…





«Никак не поймем, от чего нас отставлять будут…»*




«Ожидается выход в отставку северо-западного правительства».

(Из газет.)



Никак не поймем, от чего нас отставлять будут.





Советская азбука («Цветы благоухают к ночи…»)*




Цветы благоухают к ночи.

Царь Николай любил их очень.





«Обыкновенно одно величество…»*




«Белые правительства растут, как грибы».



Обыкновенно одно величество

целому народу бывает в правители.

А у белых — величеств

несметное количество[8].





[1919, ноябрь]

Роста № 16





Окно сатиры Роста. 1919. № 7




Русские песни*




1.

Жил я, мальчик, веселился

и имел свой капитал.

Капитала я лишился

и в неволю жить попал[9].





2.

Суди люди*, суди бог,

кого я любила,

по морозу босиком

рысью отходила…[10]





3.

Хаз-Булат молодой*!

Я тебя не снабжу

золотою казной:

сам без денег сижу…[11]





4.

Вот, буржуазные мессии,

над всей затеей вашей крест.

Кто Брест готовит для России,

Тот — сам напорется на Брест.





Из речи Мартова*




«Я буду стоять с меньшевиками

на этой самой платформе веками;

буду твердить и в будущем это,

как твердил в позапрошлое лето».





Заключение Роста:

Для этого не стоит

жить до про́седи.

Бросят вас, если вы не бросите.





[1919, декабрь]

Роста № 7





Окно сатиры Роста. 1919. № 8 <1>




Мухи оппозиции на съезде Советов*




Всё обсуждают:

«Ох,

да ах,

да как,

да советская власть не плоха ли?!»

А доедем —

у измученного вола на рогах

первые заорут: «И мы пахали!!»





По поводу кое-каких свистков из царской ложи*




Курилка меньшевистский о́жил

и канитель заводит ту же.

Чем нам свистеть из царской ложи,

попрежнему сидели б в луже…





«Рабочей России Красной рыцарь…»*




«Съезд Советов обратился к Европе с мирным предложением!»



Рабочей России Красной рыцарь

вновь предлагает Европе мириться.

Их дипломаты задумались горько.

Рабочий Антанты! Решенье ускорь-ка!





Плохие фармацевты*




«Необходимо слияние со всеми кругами демократии…»

(Из речи Мартова.)



— Сколько ни «болтай», не смешивается…





[1919, декабрь]

Роста № 8



Роста № 8. Рис. М. М. Черемных





Раек*




1.

Граждане буржуи! Подойдите к Росте!

Надежды бросьте!

Читайте внимательно —

очень занимательно!





2.

Окружили мы Юденича —

куда он денется!

Плачет буржуй…

А еще вчера считал дни и вечера.

Потирает руки:

«Покажет вам Мамонтов трюки!»





3.

Взяли мы Воронеж* —

его не воротишь!

Взяли Курск* —

упал деникинский курс!

Взяли мы Ливны* —

Ллойд-Джордж говорит*:

«Не дам Деникину ни гривны!»





4.

Да как взяли мы Ромны* —

стали буржуи томны:

«Ну, да, разумеется,

боятся красноармейца».





5.

Били белых под Царицыном —

Ллойд-Джордж говорит:

«Пора с Коммуной мириться нам».

Что ж, пожалуйте, сэр:

Да здравствует Р.С.Ф.С.Р!





1919, 10 декабря

Роста № 14



Роста № 14. Рис. В. В. Маяковского





Храбрый Вудро и неблагодарные янки*





Драма из американской жизни


1.

Был Вильсон* президент хоть куда —

так вот трудился долгие года[12].





2.

В Европе война попадается ему,

Вильсон решает — поеду, разниму.





3.

Говорит: «Что вы делаете?* Эх!

Колотить друг друга, граждане, грех!».





4.

Видит — не разнимешь, нечего стараться.

Снял фрак и полез драться.





5.

Старые и молодые! Любуйтесь, идите!

Вот он стоит — Вильсон-победитель!





6.

Хочет в сенате похвалиться речью.

Да страшную· · ·[13]





7.

Отпуск на месяц Вильсону дан.

Правильно!..[14]





1919, 10 декабря

Роста № 6





Окно сатиры Роста. 1919. № 8 <2>




«Что это Деникин делает?..»*




Из белогвардейской газеты: «Антанте, советующей заключить мир с большевиками, мы посоветуем протереть глаза».



Что это Деникин делает?

Это он Ллойд-Джорджу очки втирает.





Загадка («Слева бело, справа бело…»)*




Загадка:

Слева бело, справо бело,

     Посредине Чернов*.





(Разгадка — Учредилка.)





«Чем утешиться? Пьют и разные говорят слова они…»*




Из газет: «От всей армии Юденича осталось пятьдесят генералов, пьянствующих в Нарве».



Чем утешиться? Пьют и разные говорят слова они:

«Не много, мол, нас, но мы славяне».





[1919, декабрь]

Роста № 8



Роста № 8. Рис. И. А. Малютина





Окно сатиры Роста. 1919. № 2 <1>




Из газет: «До мира с союзниками Антанта предлагает Советской России помириться сначала с белыми правительствами, оставив их управлять на занимаемых ими территориях».



1 ДЕНИКИНСКАЯ ТЕРРИТОРИЯ*

Как Деникин ни будет жаться,

на этой территории долго не удержаться.





2 КОЛЧАКОВСНАЯ ТЕРРИТОРИЯ

Не до учредиловской риторики

Колчаку на этой «территорийке»!





3 ТЕРРИТОРИЯ ЮДЕНИЧА*

На этой территории дай-то бог

Не Россией управлять, а парой ног.





4 НИКОЛАЕВСКАЯ ТЕРРИТОРИЯ

А кто для Романова трон ищет,

территорию найдет на этом кладбище.





[1919, декабрь]

Роста № 2



Роста № 2. Рис. В. В. Маяковского





Окно сатиры Роста. 1919. № 5 <2>




«Красноармеец, отнимем у буржуазии…»*




1. Красноармеец, отнимем у буржуазии последнюю соломинку, и она пойдет на дно.





«Мда! Придется мириться…»*




Мда! Придется мириться.





Советская азбука («Железо куй, пока горячее…»)*




Железо куй*, пока горя́чее,

жалеть о прошлом дело рачье.





Советская азбука.





«Эй, Вильсон, кашу заварил…»*




Из газет: «По слухам, Америка не хочет принимать участие в обсуждении русского вопроса».



Эй, Вильсон, кашу заварил, а расхлебывать ее не желаешь?

[1919, декабрь]

Роста № 5



Роста № 5. Рис. Маяковского. 1919 г.





Объявления*





1*


Спешно требуется учитель русского языка для произнесения приветственных речей ожидаемым вскоре большевистским послам.

Клемансо.





2*


Ищу место бонны в тихой эстонской семье.

Юденич.





3


Томясь в одиночестве, ищу подругу сердца.

Меньшевиков.





4*


Пробегом в этом городе даю единственную гастроль верховного правительства.

Колчак.





5 Русский вопрос


Клемансо: Я был лысым.

Ллойд-Джордж: Я буду лысым.





6


Беру за небольшое вознаграждение в две недели Москву. В случае не исполнения заказа высылаю за ту же цену новейший самоучитель игры на рояле.

Падеревский*.





7


Срезаем мозоли.





8


Высылаю за две семикопеечных марки следующие ненужные предметы: 1) портрет ген. Шкуро* до знакомства с большевиками, 2) портрет Шкуро после знакомства с большевиками, 3) последний доллар*, подаренный Деникину Антантой, 4) хвост гнедой кобылы, как воспоминание об кавалерии Мамонтова, 5) план Москвы, 6) путеводитель по Орлу (за ненадобностью), 7) орден «Подвязки» (не до орденов).

Деникин.





9


Куплю за недорогую плату щетку для зубов.

Буржуй.

[1919, декабрь]

Роста № 11



Роста № 11. Рис. В. В. Маяковского





Окно сатиры Роста. 1919. б/№ <7>




Современный Козьма Прутков*




Юденич Питер брал,

шел бодро и легко.

И так зашел ужасно далеко,

что более

назад не возвращался…

Читатель

он тебе не попадался?!





«Победить большевизм силой меча невозможно»*




Победить большевизм силой меча невозможно[15].





«Антанта, белой банды щит…»*




Антанта, белой банды щит,

вдруг обнаруживает робость,

зане сама сегодня мчит,

с разбега, в революций пропасть.





Советская азбука («У правых лозунг "учредилка"…»)*




У правых лозунг «учредилка».

Ужели жив еще курилка?!





«Здравствуйте, товарищи!..»*




Здравствуйте, товарищи! Может, тут меня не найдут английские рабочие?![16]

[1919, декабрь]

Роста б/№





Новый враг*




Из речи Ленина: Перед нами три громадных затруднения, которые мы должны преодолеть: хлеб, топливо и опасность эпидемий.



1.

Опасности мы не умели постичь,

опасность над нами стояла…





2.

Но вот РК партия кликнула клич —

и падают три генерала…[17]





3.

Но зорко, товарищ, беду стереги,

опять у ворот она стала:

тиф, голод и холод — лихие враги —

вот новые «три генерала».





4.

Отравой напоит один бедняка,





5.

другой

леденит его тело,





6.

а после

костлявая злая рука

докончит «блестящее» дело.





7.

На «трех генералов» готовится бич

не хуже «партийной недели»…





8.

Опять РК партия кликнула клич.

Товарищи, слышали все ли?





[1919, декабрь]

Роста б/№





Окно сатиры Роста. 1919. № 2 <2>




«Брось, Антанта, с миром игру…»*




1.

Брось, Антанта, с миром игру,

слов не потратим многих[18].





2.

Всех, кто не хочет протягивать рук,

заставим протянуть ноги[19].





3.

Мир с Россией — один путь.

В истории не было примера,

чтоб всех рабочих могли перетянуть

щуплые два премьера[20].





«К миру не знаете ль пути простого?..»*




К миру не знаете ль пути простого? —

Как же, он посредине Ростова.





Попробуйте новый совет*




От вопросов у Антанты захватило дух,

а русский — отшиб аппетит.

Собирает «советы» из одного, из двух,

из трех, из четырех, из пяти.

Были «советы» человек и в шесть и в семь,

кажется, были человек и в восемь.

Антанта в «советах» запуталась совсем,

ни в одном не разобравшись вопросе.

Так Антанта вовсе от «советов» осовеет.

Вместо всех «советов» прочих

надо б ей собрать один Совет —

Совет Депутатов РАБОЧИХ.





[1919, декабрь]

Роста № 2





Слегка подновленные пословицы*




1. Юденич под Петербургом

Нашла коза на камень.

2. Вильсон, едущий в отпуск

Дальше едешь — тише будешь.

3. Деникин и Россия

Русь — свинье не товарищ.

4. Совет меньшевикам

Не мели, Мартов Юлий, в декабре то же, что и в июле.

5. Колчак

Колчак — не воробей, вылетит, не поймаешь.

6. Спекулянт в камере

В тесноте да не обедал.

7. Деникин и Четверное Согласие*

Молчание — знак «Согласия».

8. Лошадь о буржуе

Люби кататься, люби и саночки возить.

9. Деникин под Киевом

Сеньку по шапке.

[1919, декабрь]

Роста № 13 [15?]



Роста № 13 [15?]. Рис. В. В. Маяковского





Окно сатиры Роста. 1919. б/№ <9>




Строители коммуны[21]*




1.

Рабочий

зданье Коммуны возносит;

кладет кирпичи

и камни носит.





2.

Красноармейцы,

сомкнувшись лесом ружей,

пролетарское зданье

охраняют снаружи.





3.

А чекист

стоит,

работой завален,

смотреть,

чтоб Коммуну

изнутри не взорвали.





Прежде, чем красить — смойте[22]*




По грязи краску проложишь разве?

Сначала шваброю смойте грязь вы.





1919, 26 декабря

Роста б/№





Окно сатиры Роста. 1919. № 2 <3>




«Этих трех, насевших на рабочую рать…»*




Этих трех, насевших на рабочую рать,

дело Чрезвычайки с дороги убрать[23].





«Не вырвется. Зажали милого человечека…»*




Не вырвется.

Зажали милого человечека[24].

Тут и царь,

и поп,

и цилиндра фабрикантского сияет лак.

ВЧК —

это

Революции красный кулак.





Меньшевики на съезде чрезвычайку хаяли. Посмотрим, для всех чрезвычайка плоха ли*




1.

Красных все бы планы выдал,

упорхнул бы к белым чайкой.

Жалко, что на свете есть Чрезвычайка[25].





2.

Опять норовят на шею сесть.

Хорошо, что Чрезвычайка на свете есть[26].





3.

Паутину белогвардейскую сдули, как ветер.

Жаль, что Чрезвычайка есть на свете[27].





4.

Попал бы снова в сети эти.

Хорошо, что Чрезвычайка есть на свете.





5.

В спину рабочего воткну кинжал-ка,

да есть Чрезвычайка на свете, жалко[28].





6.

Спасибо, товарищ, откинули прочих.

Стойте на страже дела рабочих.





[1919, декабрь]

Роста № 2





Окно сатиры Роста. 1919. № 1 <2>




Оперативная сводка Роста*




1. Южный фронт.

Не даром столько жизней отдано.

Товарищи! Сегодня Украина свободна.





2. Восточный фронт.

Где Колчак? Неважен вид его!

Сидит посреди океана Ледовитого!





3. Западный фронт.

На западе не грозит нам день ничем:

покончим навсегда с Юденичем.





Единственный путь*




Антанта! Единственный выход — верь! —

Скорей выбираться сквозь эту дверь[29].





1919, 20 декабря

Роста № 1





Окно сатиры Роста. 1919. № 20




«Поет Антанта: "Оправдаться не пора ль нам?"…»




Из газет: «Антанта оказывает Деникину только моральную поддержку».



Поет Антанта: «Оправдаться не пора ль нам*?

Мы только повинны в содействии моральном.

В устройстве погромов виновны мы ли?

Мы только веревку советовали мылить».





После долгой разлуки*




Из газет: «В Берлине состоится свидание Гучкова с Юденичем».



Посмотрел на Юденича и зарыдал Гучков*.

не бакенбарды, а пара изодранных пучков.

«Хорошо, что живым отпустили, брат.

Шутки плохие брать Петроград».





Маленький фельетон*




Кому не видеть в Коммуне благ:

в петлю попадет Петлюра*,

зажатый в кулак, шипит кулак,

трясется за шкуру Шкуро*.





1919, 23 декабря

Роста № 20



Роста № 20. Рис. М. М. Черемных





Читайте! Специально для сартов и киргизов будет эта сказка об одном верблюде*




1.

Таскал верблюдище

с дынями короб.

За день, бедняга,

натрудил свой горб.





2.

Устал верблюд

в тяжелых переходах.

В сад залез

и лег на отдых.





3.

Случайно

хан

проходил по саду,

думает:

«Дай на горбатого сяду».





4.

Вскоре

подошел

толстопузый кадий,

пудов на двадцать прибавил клади.





5.

Мулла проходил,

и думает мулла:

«Сяду и я,

а то куча мала».





6.

Росла на верблюде дармоедов куча,

до самого неба горб навьюча.





7.

Проснулся верблюд

от тяжести лишней,

и все посыпались, как гнилые вишни.





8.

Растоптал и пошел работать верблюд.

Бери пример с верблюда,

рабочий люд!





1919, 27 декабря

Роста № 1





Окно сатиры Роста. 1919. № 2 («Новогодний номер»)




Грустное новогоднее раздумье матушки Антанты*




Никак под венец не пристрою дочек*.

Дылды! Уж двадцатый годочек!

Не смотреть бы моим глазам уж,

ведь годик пройдет — не выдать замуж.





Совет*




Товарищи!

Обойдите

новогодие встречающих.

И кто гуся целехонького заложит за щеку́,

вежливо пригласите:

«Пожалуйте в Чеку!»

Потому что теперь такие пищи

стоят на Сухаревке* 33000.





С новым годом, господин буржуй!*




Уже такой! А что будет, когда вырастет?!





Утешение буржую*




Буржуазия нас за год скрутить думала.

Да видите ли, цифра месяцев, оказывается, в году мала

Радуйтесь, буржуи, — хорошие вести —

в этом году ожидается месяцев двести.





1919, 28 декабря

Роста № 2 «Новогодний номер»



Роста № 2. Рис. В. В. Маяковского





О чем в наступающем думаем году мы, Ростой помечены грустные думы*




1. Дума Ллойд-Джорджа:

На белогвардейцев растрачена казна вся.

Даже не осталось ни гроша на рождественского гуся.





2. Польские думы:

С миром не поторапливаться в новом году ли?..

Пока большевики пановьё не отдули.





3. Грустные думы трех генералов:

Новогодие отпразднуем на деньги на чьи?

Не дает Антанта ни гроша на чаи.





4. Думы буржуя:

Ни году новому не радуюсь, ни новому счастью…

Эх, где ты, Деникин, с участком и с частью?





5. Самая печальная поповская дума:

Что мне этих годов ход?

Каб не новый, а старый являлся год.





1919, 28 декабря

Роста б/№





Раз в крещенский вечерок буржуа гадали…*




Раз

в крещенский вечерок

буржуа гадали:

красного в бараний рог

скрутим мы когда ли?



1. Лили в чашу ярый воск,

опусти свой нос-ка!

2. «Разнесут буржуев в лоск», —

выплыло из воска.



3. Быть Деникину ль с венцом —

погляжу я в зеркало?!

4. Глянул в зеркало — лицо

страхом исковеркало.



5. Расстилали белый плат…[30]

Плат проклятый этот

6. не забудет ихний брат

и в седьмое лето.



7. Башмаки давай закинем,

поженюсь хоть с горя я.

8. Где же взять-то башмаки нам?..

Третья категория*!



9. Плохо наше дело,

н-да…

В этой грустной думе,

от всего, что нагадал, —

лег буржуй

и умер.





1919, 29 декабря

Роста б/№ «Новогодний номер»





Под кровли хижин и дворцам под арки Роста разносит новогодние подарки*




1. Меньшевикам, чтоб могли хвастнуть обновой,

резолюцию дари́м не прошлогоднюю, а новую*.



2. Всей буржуазной и белой тле

подарим по новенькой пеньковой петле.



3. Колчаку, чтоб в Байкале не утоп зря,

два подарим спасательных пузыря*.



4. Рабочим Европы принесем в подарок

этот флаг — красив и ярок.



5. А нас богаче раз во сто́,

красноармеец сам подарит Ростов*.





1919, 29 декабря

Роста б/№ «Новогодний номер»





Окно сатиры Роста. 1919. б/№ <11>




Новый год*




Путь твой будет гладок и чист,

если на месте стоит чекист.





«С новым годом, с новым счастьем!»*




С новым годом, с новым счастьем![31]





Искреннее поздравление*




Рабочий с поздравлением к новорожденному году:

«Сын 19-го год 20-ый,

что пожелать тебе? Расти в отца ты».





Идет неделя фронта*




От армии Восточной, от армии Южной

летят подарками городов дюжины*.



В благодарность все, кто подаркам рады,

шлите обратно хлеб и снаряды[32].





1919, 29 декабря

Роста б/№





Частушки*




1.

Затряслися без подмазки

красные ваго́ники.

Дожидайтесь нашей встряски,

золотопого́нники.





2.

Милый мой на красном фронте

забирает города.

Мой платок не очень теплый,

да окраска хоть куда.





3.

Половицей я хожу,

другая выгибается.

Кулаки меня клянут,

бедный улыбается.





4.

Как Юденич в танке ехал,

а Колчак в броневике.

Оказались два злодея

да на красном на штыке.





1919, 30 декабря

Роста № 7(б)





Новогодний номер. 1919–1920*





Драма буржуя


1. Ходит вокруг да около времени.

Чем разрешится старуха от бремени?



2. Лев родится или овца?

И вдруг — о ужас! — весь в отца.



3. Бык белогвардейский ревет ярый,

рогами и копытами землю роя.

Красным казался год старый,

а новый оказывается краснее втрое.





1919, 30 декабря

Роста б/№





Два новых года*




Новый год Антанты:

1. Дворцы сияют,

песнею звуча.

Шакалы!

Закрыли хоть двери б!

Наполнив кровью,

как золото чаш,

об череп

чокают череп[33].



2. Но оборвется

веселия ход,

зря

музыканты наняты.

Таким вот

явится

новый год

на волчий пир Антанты[34].





Новый год России:

3. Нет

у нас

виноградных лоз,

голод —

ужины наши,

и влагой

обиженно-горьких слез

мы

щек не наполним чаши.



4. Мы верим:

неся спасенье от

войны

и прочих бед нам,

во всем плодородии

новый год

придет

в венце победном!





[1919, декабрь]

Роста б/№ «Новогоднее»





Первый вывоз*




Раньше художники,

ландышами дыша,

рисуночки рисовали на загородной дачке, —

мы не такие,

мы вместо карандаша

взяли каждый

в руки

по тачке.

Эй!

Господа!!

Прикажете подать?

Отчего же,

пожалуйста!

Извольте!!

Нате!!!

В очередь!

В очередь!

Не толпитесь, господа!

Всех прокатим

теперь мы вас!

Довольно — вы́ нас!!!

Нельзя ли какова премьера-министра?!

С доставкой в яму

разбивочно и на вынос?

Заказы исполняем аккуратно и быстро!

Смотрите, не завалялась ли какая тварь еще.

Чтоб не было никому потачки!

Россия не ждет.

Товарищи!

В руки по тачке!

Дивятся англичане — чтой-то?!

Везут на тачке Джорджа-Ллойда…

За то везут его на тачке,

чтоб белым

он не давал подачки!





[1919, декабрь]

[Роста б/№]



Роста б/№. Рис. М. М. Черемных





Второй вывоз*




Рабочие, не место фразам!

Чем за буржуем врозь гоняться,

вези, взвалив на тачку разом,

всю воровскую Лигу наций.





[1919, декабрь]

[Роста б/№]





Третий вывоз*




Из газет: «Итальянский премьер просит лидеров католической партии поддержать правительство. Правительство будет недолговечным».



У попов под гривой зуд…

Взять министров им с кого?

Бросьте!

Скоро вывезут

и вас

и папу римского!!





[1919, декабрь]

[Роста б/№]





Четвертый вывоз*




Тачку в руки красноармейцам плечистым!

Очисть от белых

Россию

тщательно!

Деникина вывезем,

и гладким и чистым

социалистическое отечество

станет окончательно!





[1919, декабрь]

[Роста б/№]





«Что давала казакам власть царская»*




1. Что давала казакам власть царская.

2. Что дает казаку Советская власть.

3. Соломинка, за которую держится Деникин.

4. Вот что надо сделать с этой соломинкой.

[1919, октябрь-декабрь]

Роста № 3



Роста № 3. Рис. В. В. Маяковского





Музей, который придется вскоре открыть*




Экспонаты:

1. Последний оставшийся на земле буржуй.

(Просят руками не трогать, его и без того «потрогали» достаточно.)

2. Единственное место, которое еще занято Деникиным.

3. Саботажник, не желавший работать и поэтому голодавший до прихода Деникина.

4. Остатки Лиги наций.

5. Ламповая щетка, сделанная английским рабочим из усов Ллойд-Джорджа.

6. Сапоги Колчака, слегка потертые от отступлений.

[1919, октябрь — декабрь]

Роста № 4(б)



Роста № 4(б). Рис. В. В. Маяковского





Музеи скульптуры Роста*





Исправленные московские памятники


1. Колчак после знакомства с большевиками.

2. Деникин читает оперативную сводку.

3. Как будет Ллойд-Джордж стоять перед большевиками.

4. Смирись перед Советской властью.

[1919, октябрь-декабрь]

Роста № 7



Роста № 7. Рис. В. В. Маяковского





1920




Новый год*




1.

Красную Армию,

истомленную походом,

первую поздравим: «С новым годом!»

В этом новом году,

верим,

к миру всемирному

проложим двери!





2.

Рабочего,

зажатого мором и голодом,

поздравим

с идущим

светлым годом!

Верим,

броней закован в борьбу,

к солнцу

ведешь нас

сквозь рокоты бурь.





3.

Поля

отдавших

войны непогодам

крестьян

приветствуем: «С новым годом!»

Верим,

этого года небо

будет сиять

над горами хлеба!





4.

А тем,

кто белым продался барам,

кто рабочий

мир

утруждает даром,

кто нож

на Коммуну

точит ударом, —

кол

и — в могилу за годом старым!

Кому не ясен истории ход?!

В этот

идущий

двадцатый год

земли

раздробленной

четыре части

в одном сольете

невиданном счастье!

В одно

мировое русло революции

рабочих вселенной

души вольются!





[1920, январь]

Роста б/№





Буржуям елка Роста под рождество подарков дарит по сто… Пожалте! Во!*




1.

Как и у всяких елок,

у нашей елки

тьма-тьмущая иголок,

и очень колки.





2.

Красив и раззолочен,

но только,

эх!

для зуб буржуя

очень

тяжел орех.





3.

Вот это белых пушки,

из них пока

весь толк, как из хлопушки —

два колпака.





4.

Игрушки все изломаны,

теперь,

взяв ствол,

слегка погладь,

чтоб помнил

про рождество.





5.

От нашей елки выйдя,

помят и вздут,

гнет шапку, лишь завидя,

буржуй,

звезду.





1920, 3 января

Роста б/№ («Рождественский номер»)



Роста б/№. Рис. В. В. Маяковского





Пожелание к следующему рождеству!*




1.

Будущие елки

всегда и везде

этой

красной

украшать звезде.





2.

Некогда

шли трое

к яслям

волхвы

за звездою.

Новую легенду строит

история взамен той.





3.

Во всемирной

идете

ночи

за красной звездой

вы,

красноармеец,

крестьянин

и рабочий —

светлой Коммуны волхвы!





1920, 4 января

Роста б/№ («Рождественский номер»)





Окно сатиры Роста. 1920. «Рождественский номер» <3>




Новый способ употребления елки*




1. Раньше для увеселения толстопузых взора

на елку навешивали горы сора.



2. Другая работа у нашей елки:

наши елки для сора метелки.





Жалобы белых на РСФСР*




«А говорят, в России все равны».

1. Хорошенькое «равны»: у одного на елке нет ничего,

2. а у другого на елке подарков целые груды.





Грустная елка меньшевика*




У глупых детей на елке

ни гость рабочий не будет,

ни игрушка, ни шишка.

У голой ветки сиди,

любуйся на шиш-ка.





1920, 4 января

Роста б/№ («Рождественский номер»)



Роста б/№. Рис. М. М. Черемных





Какую елку готовили нам они и какую елку приготовили им мы*




1. Такой иллюминацией хотел отпраздновать Деникин рождество.

2. Такими елочными украшениями хотела порадовать Антанта Россию.

3. Такими играми хотели скрасить фабриканты елочный досуг.

4. Такими хлопушками хотели развеселить детей голодной России.

5. Такие хотели развесить на радость буржуям подарки.

6. И такую елку приготовила им всем славная Красная Армия.

[1920, январь]

Роста б/№ («Рождественский №»)



Роста б/№. Рис. В. В. Маяковского





Расчистка пути*




1.

На Двине ль, на Днепре ль, на Дону ли —

гниль и прель с дороги спихнули.





2.

Эй, крестьяне,

рабочие,

в ногу!

На широкую выйдем дорогу!





3.

Но…

дорога закрыта Разрухой!

Как же быть нам с треклятой старухой?





4.

Растревожен рабочий наш улей:

не возьмешь ни штыком,

ни пулей!





5.

За Разрухой —

сынок ее,

Голод…

За работу,

лопата и молот!





6.

За работу

на фронте бескровном!

Станет путь

и свободным и ровным!





7.

Путь проложен

трудом

к новой жизни.

Прочь с дороги, трутни и слизни!





8.

Красным золотом,

солнце, брызни, —

мы навстречу идем

новой жизни!





[1920, январь]

Роста № 3





Окно сатиры Роста. 1920. № 9




Неделя фронта («Последние усилия на чашу сыпь…»)*




Последние усилия на чашу сыпь,

чтоб навсегда перевесились истории весы.





Неделя фронта — неделя победы*




Эй, товарищи!

Все, кто еще

военной звезды не надели,

пополните Красных Армий счет

на зов фронтовой недели.

Стройся в ряды!

Греми и громи!

Все и вс<ё> для победы!

И будет хлеб,

и будет мир,

и рухнут блокады беды.

Враг надломлен,

враг бежит

от наших ударов смелых!

Еще напор,

и не будет межи

ни одной

под властью белых!

Разбившись об твердость советских скал,

враги подчинятся силе!

Еще напор, —

победа близка,

сомкнитесь последним усилием!!!

Эй, товарищи!

Все, кто еще

военной звезды не надели,

пополните Красных Армий счет

на зов фронтовой недели!!!





Одно из двух*




1. Не хотят подписывать мир пером —

2. так сами его подпишем штыком.





«Вот «национальное отечество»…»*




1. Вот «национальное отечество», за которое сражались солдаты при царях.

2. Вот социалистическое отечество, за которое сражается красноармеец.

[1920, январь]

Роста № 9



Роста № 9. Рис. М. М. Черемных





Окно сатиры Роста. 1920. № 10




Неделя фронта («Из рук красноармейца белым не выйти…»)*




Из рук красноармейца белым не выйти.

Еле душа в теле.

Чтоб его окончательно добить,

придавите

силой фронтовой недели!





«Вот что такое "единый демократический фронт"…»*




Вот что такое «единый демократический фронт».

И вот что такое фронт красных.





«Рот разинув шире ворот…»*




1. Рот разинув шире ворот,

ждет, что мир ему свалится в рот.



2. Не скоро дождешься в положении таком.

Эй, подымись! Достань штыком.





[1920, январь]

Роста № 10



Роста № 10. Рис. В. В. Маяковского





Неделя фронта («Зажали империалистические гады…»)*




1. Зажали империалистические гады

Советскую Россию в кольцо блокады.



2. Спасение одно — дело ясное!

Идти сражаться под знамя красное.



3. Мы за свободу стоим на фронте —

вы свободы в тылу не провороньте.





[1920, январь]

Роста № 13





Окно сатиры Роста. 1920. № 3 <2>




Польский номер*




1. Разбив Деникина, не разобьем поляка ли?

Матушка Антантушка, денежки плакали.



2. Попробуй штык! Ну как, не шершавый?

Как бы вместо Москвы не распрощаться с Варшавой.





Старая басня с некоторыми разъяснениями*




По улицам слона водили,

как видно, на показ…

Не будем продолжать известной басни сказ.

Фамилью лишь откроем Моськи,

Фамилия той Моськи — Дмовский*.

Ведет на нас поляков он.

Мораль:

раздавит моську слон.





[1920, январь-февраль]

Роста № 3





Окно сатиры Роста. 1920. № 29




Мир по-польски*




1.

Скульский* с Патеком* нам пишут,

и весельем оба пышут:

«Мир такой загнем Советам,

что они не взвидят света…





2.

Если нужен мир вам с Польшей,

дайте нам земли побольше.

А война, — нам наплевать,

в Кремль приедем пировать.





3.

Мы рабочих скрутим тварей.

Присмиреет пролетарий…»





4.

Чешет Патек в голове:

«Не судьба, знать, нашей славе.

Думал гнуть Совет в Москве,

а Совет-то уж в Варшаве…»





5.

Ах, подобный видя вид[35],

горько Скульский заскулит.

И для Патека

здесь не патока…





О красном яичке*




1. Происшествие чрезвычайно неясное:

снесено яичко, да не простое, а красное…[36]



2. Дед бил-бил,

не разбил…[37]



3. Баба била-била,

не разбила…[38]



4. Мышка бежала, хвостиком махнула[39],

яичко упало.



5. И мышь едва лапки не протянула[40].





[1920, февраль]

Роста № 29





Что делала работница и что работнице надо делать*




1. Всю жизнь перемывала белье прачка,

2. чтоб грязной смотреть на раскрахмаленного буржуя.

3. Всю жизнь ткала ткачиха,

4. чтоб только глядеть на разодетых модниц.

5. Всю жизнь сеяли и жали крестьянки,

6. чтоб, хлеб продавая, жирели кулаки.

7. Работница, если ты не хочешь быть вот этой грязной рабой,

8. если ты хочешь быть такой — свободной и сытой женщиной,

9. иди записываться в Российскую Коммунистическую партию.

10. И вместе с другими рабочими вывези из России всю капиталистическую нечисть.

[1920, февраль]

Роста № 30





День парижской коммуны*




1.

Рабочий Парижа

Коммуну

хотел

на благо выстроить мира.





2.

Коммуну смял Галифе

и тел

груде

могилу вырыл.





3.

Расстрелов дымом объят горизонт,

шабаш буржуев неистов:





4.

буржуйка парижская

тыкала зонт —

в простреленный глаз коммуниста.





5.

Не смыть

убийцам

борцов имена

ни виселицей

и ни тюрьмою.





6.

Во всем урожае

взошли семена,

и в небе

знамена моют.





7.

Россия

сквозь горечь смертей и ран

пробилась,

Коммуну строит,





8.

и снова

Коммуну

в каждой из стран

увидят

в советском строе.





[1920, февраль-март]

Роста № 36





Неделя санитарной очистки*




1.

На грязи

у ворот

собирался народ

   праздно.

Стали хмурые в ряд:

«Очень уж, — говорят, —

   грязно!»





2.

Не поспей к ним Совет,

простояли бы лет, —

   сколько?!

Чем стоять так в грязи,

ты ее вывози —

   только!





3.

Хлеб мужик в город вез,

да сломал паровоз —

   чешет ухо!

Тут собрался народ,

стал кругом и орет —

   мол, «разруха»!





4.

Так орал бы лет пять,

мчит газеты опять

   почта!

Слёз чем лить целый Нил,

ты б его починил —

   вот что!





5.

Злятся граждане: «Фу!

Быть нам, бедным, в тифу

   вскоре,

прямо делай что хошь,

заедает нас вошь…

   Горе!»





6.

анитар к ним опять

(им в могиле бы спать

   до́сыта):

«Ты повыскреб бы вошь,

сразу лет доживешь

   до́ ста».





7.

Электрический ток

стал вздымать молоток

   четкий.

Чинят там и тут,

подметают, метут

   щетки.





8.

Каждый сыт и здоров,

вволю хлеба и дров!

   Вещи!!

Чисто!!!

Грязи ни-ни!

Солнце целые дни —

   блещет!!!





[1920, март]

Роста № 39





Германские события*




1.

Революция — истории красный локомотив —

над Германией мчись!

Всех хватающихся за колеса мети,

дави и чисть!





2.

Эберт, Капп ли —

долготерпенью рабочему последние капли.





3.

Отвернется от России свора их, придется заняться работой иной,

у самих Коммуна встает за спиной.





4.

Эй, господа, с Германии слазьте!

Место очистите советской власти.





5.

Вот что будет вскоре

С Версальским договором[41].





6.

История — старые

повторяет арии.

Кто за Эбертом рейнского

не увидит Керенского?





7.

А за Каппом — буржуазии милого

немецкого Корнилова?





8.

На это рассчитывали[42].





9.

А выйдет так[43].





[1920, март]

Роста № 42





Переворот в Германии*




1.

Вильгельму, насевшему на немецкую нацию,

рабочие такую устроили коронацию[44].





2.

Видит меньшевик — бочка.

Встал

и пошел зубы заговаривать:

«Эй, товарищ рабочий-ка…»





3.

Один втирает очки рабочему миру,

а другие чистят-начищают порфиру.





4.

И пришла опять Германия к тихой пристани —

                       к грязному самодержавному порту.

Мораль такова:

рабочие, заранее меньшевиков гоните к черту.





[1920, март]

Роста б/№





«Коммунисты, все руки тянутся к вам…»*




1.

Коммунисты, все руки тянутся к вам,

ждут — революция? Не она ли?

Не красная ль к нам идет Москва,

звеня в Интернационале?!





2.

Известие за известием, революция, борьба,

забастовка железнодорожных линий…

Увидели в Берлине большевика, а не раба —

бьет буржуев в Берлине.





3.

Ломая границ узы,

шагая горами веков,

и к вам придет, французы,

красная правда большевиков.





4.

Все к большевизму ведут пути,

не уйти из-под красного вала,

Коммуне по Англии неминуемо пройти,

рабочие выйдут из подвалов.





5.

Что для правды волн ворох,

что ей верст мерка!

В Америку Коммуна придет. Как порох,

вспыхнет рабочая Америка.





6.

Есть ли страна, где рабочих нет,

где нет труда и капитала?!

Рабочее сердце в каждой стране

большевистская правда напитала.





7.

Не пощадит никого удар,

дней пройдет гряда,

и будут жить под властью труда

все страны и все города.





8.

Не страшны никакие узы.

Эту правду не задуть, как солнце никогда

ни один не задует толстопузый!





[1920, март]

Роста № 44





9-й съезд РКП*





На кого опираются партии


1. Монархистов опора в царской могиле,

быть в ней и всей монархической гили.



2. Что сказать о бедном кадете?

На проливы опираючись, утонут, как дети.



3. Меньшевики в интеллигенции ищут опору,

а ей самой удержаться впору.



4. На кулака опирается эс-эр.

Да кулаки обломает об РСФСР.



5. Анархистов опора — дыра, нуль.

Их не свалить в минуту одну ль?



6. И только коммунистам, опирающимся на армии труда,

никогда и никакой не страшен удар.





[1920, март]

Роста б/№





9-й партийный съезд*





Как правят партии, когда они у власти


1. Так управляют, вернее управляются, с рабочими в Турции, где у власти монархисты[45].

2. Так правят рабочими в Англии, где у власти либералы[46].

3. Еще лучше правят рабочими в Америке, где у власти демократы[47].

4. Чуть до этого не доправились в Германии, где у власти меньшевики[48].

5. Вот куда бы правили всюду, где у власти оказались бы анархисты[49].

6. Только большевики под красными парусами к Коммуне направят рабочий мир.

7. Беспартийный рабочий — рабочий без головы.

8. Куда хотят ведут его буржуи.

9. Партия дает рабочему голову.

10. Не проведут буржуи глазастого.

[1920, апрель]

[Роста б/№]





«Нам бы только вот это воскресити…»*




1. Нам бы только вот это воскресити*, —

2. а там хоть трава не расти.



3. Скулит спекулянт: <«Деникин воскре́се!»>

4. Вот это не воскресло б — не было бы спеси.



5. «Учредилка, воскресни!» — меньшевик орать готов…

6. Стоит крест на ней тяжелый, 97 пудов.



7. «Коммуна воскресла!» — поют рабочие.

8. Расступитесь перед ними, которые прочие!





[1920, апрель]

Роста № 49



Роста № 49. Рис. И. А. Малютина (?)





Буржуи могут не нести трудовой повинности*




1. Буржуи и без того трудились всю жизнь: таскали тяжести.

2. Делали научные открытия: «А все-таки вертится!»

3. Выводили искусство на улицу.

4. Занимались математикой.

5. Словом, всю жизнь проводили в ручном труде.

6. Заслужили буржуи отдых.

7. Пролетарию же не до работы было за войной.

8. Поэтому за работу теперь, пролетарии!

[1920, апрель]

Роста № 52



Роста № 52. Рис. В. В. Маяковского





«Раньше были писатели белоручки…»*




Раньше были писатели белоручки.

Работали для крохотной разряженной кучки.

А теперь писатель — голос масс.

Станет сам у наборных касс.

И покажет в день писательского субботника,

что Россия не белоручку нашла, а работника.





[1920]

[Роста №?]





«Буржуев в тисках когтя…»*




Буржуев в тисках когтя,

вражье упорство ломай.

Буржую и в мае октябрь,

пролетарию и в октябре май.





[1920, апрель-май]

[Роста №?]





Стой, гражданин, РОСТЕ внимая! Что надо сделать первого мая?*




1.

Сначала

с улиц

грязь вывози,

а то

демонстрации утонут в грязи.





2.

Надо в баню бежать,

пока не поздно,

пока

не заболел

заразой тифозной.





3.

Надо насыпи чинить,

если не скололи лед,

а то поезда весною зальет.





4.

Надо

починить

железнодорожный состав,

чтоб поезда

не замерли, без работы став.





5.

Надо

сор со дворов убрать,

чтоб микробы не множили рать.





6.

· · ·[50]





7.

Надо

май

так праздновать,

чтобы

и пятнышка не было грязного!





8.

Надо, чтоб рабочий контроль

проверил,

каждый ли выполнил роль.





9.

И только

к вечеру,

устав стараться,

на улицы выйдем

для демонстраций!





[1920, апрель]

Роста № 59





«Мчит Пилсудский, пыль столбом…»*




1.

Мчит Пилсудский,

пыль столбом,

звон идет от марша…





2.

Разобьется глупым лбом

об Коммуну маршал.





3.

Паны красным ткут петлю,

нам могилу роют.





4.

Ссыпь в могилу эту тлю

вместе с Петлюрою!





5.

Лезут, в дрожь вгоняя аж,

на Коммуну паны.





6.

Да оборвут

об штык

об наш

белые жупаны.





7.

Быть под панским сапогом

нам готовит лях-то,





8.

да побежит от нас бегом

выдранная шляхта.





9.

Шляхта ждет конец такой[51].

Ладно,

ждите больше!





10.

А за этой

за войной

быть Коммуне в Польше!





[1920, апрель]

Роста № 61





«На нас Антанта бронированная перла…»*




1. На нас Антанта бронированная перла.

2. И то не могла нас взять за горло.



3. Так, конечно же, уйдет без задних ног

этот злющий империалистский щенок.



4. У русских и украинцев клич один:

«Да не будет пан над рабочим господин!»



5. Польша рассчитывает, что мы дремлем после побед.

6. Напрасно!

Всех подымает грозная опасность.



7. И вместо этого панского расчета

8. расчет иной увенчает войну.





[1920, апрель]

Роста № 63





«Лед между народами ломай…»*




1. Лед между народами ломай.

Символ братства для рабочих — Май.



2. Нынче шторы в окне не подымай.

Весть о гибели для буржуев — Май.



3. Глубже борозды на полях вздымай.

Для крестьянина символ сева — Май.



4. Коли хочешь есть, себя трудиться подымай.

Дармоеду-помещику — тяжкий праздник Май.



5. Трудовыми знаменами свод небес занимай.

Для работницы день веселья — Май.



6. Мрачен барыне пролетарский Май, —

на работу иди, бархат, шелк снимай.



7. День труда свободного трудящемуся — Май.

Веселящееся будущее куй! Радостно работы молот подымай!



8. Маялся рабочий, а теперь себя буржуй помай.

Спекулянтам всем не в праздник — праздник Май.





[1920, апрель]

Роста б/№





Братство*




1.

Братство

не задушили

военщины года,

рабочий к рабочему

тянулся всегда.





2.

Встали,

головы за облака.

Руки пожимают через цепи блокад.





3.

А буржуям не нравится.

Подняли ругань,

оттягивают пролетариев друг от друга.





4.

Наполнив воздух злобы звоном,

оттягивают англичанина Ллойд-Джордж с Керзоном.





5.

Русские растоптали буржуазию-тараканьё,

а что ж англичане смотрят на нее?





6.

Раззудись плечо,

размахнись рука,

чтоб в воздухе летали буржуазные окорока.





[1920, май]

Роста № 68





«Товарищи, не поддавайтесь панике…»*




1.

Товарищи,

не поддавайтесь панике.

Она

делает обыкновенно

из мухи слона.





2.

И вот следствие этого.





3.

Но

и востро держите ухо,

чтоб из слона

не получилась муха.





4.

Следствие этого такое.





5.

Без всякой паники,

но и не зря резво,

идите на фронт —

хладнокровно и трезво.





[1920, май]

Роста № 70 и № 76



Роста № 70 и № 76. Рис. В. В. Маяковского





«Отчего вы сидите часами на вокзале в ожидании запоздавшего поезда?…»*




1. Отчего вы сидите часами на вокзале в ожидании запоздавшего поезда?

2. Отчего, дождавшись, разъезжают на крышах?

Оттого, что транспорт разрушен!

3. Ломал вагоны Деникин.

4. Развинчивал рельсы Юденич.

5. Взрывал мосты Колчак.

6. Отбилась от врагов Красная Армия.

Бросилась трудовая армия на фронт транспорта.

7. Наладили.

8. И опять пошли разрушать транспорт войной новые враги — польские паны.

9. Добейте же и этого врага все. Надоело ждать на вокзалах часами и ездить на крышах.

[1920, май]

Роста № 78





Не увлекайтесь победами*




1. Вести приходят:

«На польском — с победою».

2. Думает рабочий:

«Отдохну и пообедаю».



3. А поляка не добили.

Из мертвых восстал

4. и снова

начинает

бить с хвоста.



5. Чтоб этого не было —

при победе первой

только больше напрягите мускулы и нервы.



6. Если б мы сейчас даже починили весь железнодорожный состав, —

все равно пришлось бы возить не хлеб, а солдат.



7. Почему?

Потому что наступают враги — паны и шляхта.



8. Добейте шляхту,

9. и поедет хлеб в города.





[1920, май]

Роста № 79





Кто не хочет слушать, долой с глаз! Про гидру контрреволюции сегодня сказ*




1. Жила-была гидра, у гидры такая голова[52].

2. Снес эту голову Февральской революции вал.



3. А у гидры вторая голова: буржуй толсторожий.

4. Октябрьская революция и эту оторвала тоже.



5. А у гидры новые головы имеются[53].

6. И этих отшибли красноармейцы.



7. А у гидры — голова наново[54].

8. Идите! мурло отшибем паново.



9. И чтоб больше никем не огла́вилась гидра,

надо, чтоб с корнем гидру

рабочий выдрал.





[1920, май-июнь]

Роста № 89





«Рабочие столицы, крестьяне окраины…»*




1.

Рабочие столицы,

крестьяне окраины,

слушайте с юга вздымающийся плач!

Это над Киевом,

над столицей Укра́ины,

тешится Пилсудский-палач.





2.

В дикой злобе

отступающий боров

взорвал красоту Владимирского собора.





3.

Чтоб жители неповинные остались без хлеба,

пожаром вокзалов дымится небо.





4.

Электрические станции взорвали. Без света,

без тепла киевляне. Не всё еще это!





5.

Чтоб люди в муках корчились без воды,

сожрал водокачки огонь и дым.





6.

Теперь оцените Антанты проповедь,

что мы-де

разбойники,

а они —

Европа ведь!





7.

Культура — Коммуна. Строители — мы!





8.

А паны —

погромщики,

сеятели тьмы.





9.

Запомните, рабочие,

истину эту:

помощников Антанты

ллойд-джорджев — к ответу!





10.

И нам чтоб не вклеили подобную муку —

на фронт поголовно!

Винтовку в руку!





[1920, июнь]

Роста № 102





«Когда Киев панами был взят…»*




1. Когда Киев панами был взят,

2. это не значило — в испуге беги назад.



3. Киев взят обратно. Но это не значит еще,

4. что у нас с панами окончен счет.



5. Взятие города — дело малое.

6. Лишь тогда укрепится знамя алое,

7. когда, буржуазию выбив из всех мест,

над панами в Варшаве поставим крест.



8. Пока не достигнута цель эта,

9. Вперед! Под винтовки! За Республику Советов!





[1920, июнь]

Роста № 103





«Ллойд-Джордж Пилсудского поддерживает…»*




1. Ллойд-Джордж Пилсудского поддерживает,

говорит: «На чай тебе дам, лакей мой милый».

2. А Пилсудский погромом по украинским городам идет.

3. Значит и ллойд-джорджи, его поддерживающие, — сами громилы.



4. Мильераны Петлюру поддерживают:

«Иди, мол, против рабочей России биться».

5. Петлюра беззащитных детей и стариков убивает.

6. Значит, и Мильеран, его поддерживающий, — сам душитель и убийца.





[1920, июнь]

Роста № 105





«Раньше иностранцы шли в Россию как разбойники и воры…»*




1. Раньше иностранцы шли в Россию как разбойники и воры.

2. Кто просто, как немцы, походом идет,

3. кто, как американцы, на железные дороги лапы наложит;

4. кто золотоносные оттяпает горы.



5. И мы им готовили должную встречу —

оружием встречали, а не ласковой речью.



6. Теперь изменилось это.

Рабочие едут в республику Советов.



7. И эти гости-пролетарии, а не буржуи-грабители,

расскажут дома про все, что видели.



8. Рассеют про Россию буржуазную ложь,

что большевики-де на культуру точат нож.



9. Расскажут, что всем пролетариям прочим

рука протянута русским рабочим.



10. Что цель ее трудящимся свободу добыть,

11. что цель ее международных разбойников добить.



12. Поэтому привет вам истый,

итальянские рабочие-коммунисты.





[1920, июнь]

Роста № 106





«Голодные! Пан Украину грабит…»*




1. Голодные! Пан Украину грабит.

Если вы хотите получить из Украины хлеба —

2. под винтовку! Чтоб на Украине и духа их не было[55].



3. Исхолодавшиеся! Вам дрова подвезти можно только в вагоне.

Транспорт разрушают паны.

4. Значит, чтоб были дрова, в руки — винтовку, панов-громил погоним.



5. Раздетые! Чтоб одежда была — надо, чтоб работали заводы

Наступление панов нас от заводов отрывает.

6. Поэтому все, кто хотят одетыми быть, —

на фронт отбивать пановьё! В красноармейские стройтесь взводы.





[1920, июнь]

Роста № 107





«Ллойд-Джордж науськивал…»*




1. Ллойд-Джордж науськивал

польского буржуя на рабочего русского.



2. Радуется — польский орел парит.

3. Разгромил Пилсудский Киев — рад.

4. Да делающееся за спиной не заметил бритт:

5. Советскую республику получай-ка, брат!



6. Так, не разобравшись в русском вопросе,

вопрос этот придется Ллойд-Джорджу бросить.





[1920, июнь]

Роста № 108





Думай заранее!*




1. Если ты все лето пела,

2. так зимою попляши!



3. Надо летом делать дело,

4. чтоб зимой сидеть в тиши.



5. Чтоб в тепле зимою быть,

6. надо летом лес рубить!





[1920, июнь]

Роста № 109



Роста № 109. Рис. В. В. Маяковского





«Голодный! На Украине хлеба залежь…»*




1. Голодный! На Украине хлеба залежь.

2. Голой рукой его взять нельзя лишь.



3. Но можно так его достать[56].

4. Для этого красноармейцем нужно стать.



5. И тогда, отогнав от хлеба во́ра,

6. все мы сытыми будем скоро.





[1920, июнь]

Роста № 110





«Пан Пилсудский, куда это вы так быстро наступаете?..»*




1. — Пан Пилсудский, куда это вы так быстро наступаете?

— На Варшаву.

2. Вот что будет вскоре с Лигой наций.

3. На западном фронте аукнется —

4. в Лондоне откликнется.

5-6. Гоните, чтоб паны не отобрали.

[1920, июнь]

Роста № 111 и № 117



Роста № 111 и 117. Рис. В. В. Маяковского





«Взмолились белогвардейцы о заступнике ангеле…»*




1. Взмолились белогвардейцы о заступнике ангеле.

2. Пришел этот ангел в облике Керзона лорда и стал у красных просить о Врангеле[57].



3. Пощадил. А Керзон — Врангелю в руки нож.

4. Оправдывается Керзон в Англии:

не послушал, мол, Врангель. Ну что ж!



5. Товарищи, разгромите идущие с юга тучи,

6. да, кстати, и ллойд-джорджев помогать отучим.





[1920, июнь]

Роста № 113





«Посредине нет пути…»*




1. Посредине нет пути:[58]

2. или за ним[59],

3. или за ним идти[60].



4. За этим пойдешь — сюда попадешь[61]

5. За этим пойдешь — это найдешь[62].



6. Эй, интеллигенты! Вы бы

поскорее делали выбор.





[1920, июнь]

Роста № 114 (?)





«Товарищи! Опасность смотрит грозно…»*




1. Товарищи! Опасность смотрит грозно[63].

2. На фронт, товарищи, пока не поздно!



3. Старается свора капиталистов — англичан и французов[64],

4. хочет, чтоб на Россию рабочую навалилось панское пузо.



5. · · ·

6. · · ·





[1920, июнь]

Роста № 115





С винтовкой, но без знания — нет побед, только натворишь оружием всяких бед*




1. Без глаз не нацелишься[65], не подымай рук.

2. Только зря перестреляешь всех вокруг.



3. Подстрелишь невиноватого,

4. а тот, кто нужен,

без всякой помехи продолжит ужин.



5. А только сниму повязку — ага!

6. Сразу рабочий увидел врага.



7. Зря, буржуй, подымаешь вой,

непримирим враг классово́й.



8. В одной — винтовка,

9. в другой — книга, — вот вооружение против капиталистического ига.





[1920, июнь]

Роста № 116





Товарищи, не забывайте о Врангеле-бароне!*




1. Против юга готовьте красные брони.

2. Баронское наступление — тылу удар.

3. Удар барона — по фронту труда.

4. Не прекратить России стона,

если Врангель уголь утащит с Дона.



5. Чтоб голод победить, и холод, и тиф,

6. надо на юг с винтовкой идти.





[1920, июнь]

Роста № 123





«Врангель верховным правителем себя объявил…»*




1. Врангель верховным правителем себя объявил.

2. Товарищи! — вот мишень для винтовок.

3. Крестьяне! — вот новая цель для вил.



4. Бывали и раньше «верховные правители»[66].

5. Конец одинаковый правители видели[67].



6. Товарищи! Чтоб не попасться в баронские сети,

скорей разделайтесь с правителем и с этим.





[1920, июнь]

Роста № 124





Что должен знать красноармеец западного фронта?*




1. Каждый удар по польским панам —

2. это удар по мировой буржуазии.

3. Каждый шаг красноармейца по пути к Варшаве —

4. это новый шаг к Коммуне.

5. А каждое поражение на Запфронте —

6. это поражение рабочей революции.

[1920, июнь]

Роста № 126





«Почему меньшевистская братия забастовкам рада?..»*




1. Почему меньшевистская братия забастовкам рада?

2. Потому, что забастовки фронт лишают снарядов.



3. Без снарядов же не отразишь нашествие па́ново,

4. а под буржуя попадешь на́ново.



5. Пэотому — долой нанятых капиталом!

6. Все объединяйтесь под знаменем алым!





[1920, июнь]

Роста № 129





Товарищи рабочие и крестьяне! Молодые, старики и дети! Помните, ваши главные враги — эти:*




1. Пилсудский и отродье па́ново,

идущие самодержавие восстановить на́ново.



2. Генерал Врангель, палач Юга,

идущий топливо отнять и уголь.



3. Если светлый хочешь видеть день,

красноармейскую звезду скорей надень.

Покажите силу и пану и барону.

Эй, товарищи,

все на оборону!





[1920, июнь]

Роста № 130





Хочется!*




1. Захотелось в цари пролезть барону.

2. Думает, рабочих поведу, как баранов,

3. Товарищи, на оборону!

4. Господин барончик,

радоваться рано!

5. Не тронь Коммуну, заносчивое бароньё!

6. Как бы самим

капиталистам

не попасть в бараньё![68]





[1920, июнь]

Роста № 131





«Оружие Антанты — деньги…»*




1. Оружие Антанты — деньги.

2. Белогвардейцев оружие — ложь.

3. Меньшевиков оружие — в спину нож.



4. Правда,

5. глаза открытые

6. и ружья —

вот коммунистов оружие.





[1920, июль]

Роста № 132



Роста № 132. Рис. В. В. Маяковского





«Фронт первый номер…»*




1. Фронт первый номер —

старайся, чтоб пан помер.



2. Фронт второй —

Врангелю могилу рой.



3. Фронт третий —

смотри, чтоб враги подохли эти[69].



4. Четвертый фронт — фронт труда.

Обрушь на разруху за ударом удар.



5. Пятый фронт внутри нас:

расхлябанность из сердца вырвите враз.



6. Победите на этих фронтах, и тогда

радостью засветятся <…>[70]





[1920, июль]

Роста № 133





«Что такое II Интернационал?..»*




1.

Что такое II Интернационал?

Это чуть-чуть (на версту)

правей коммунистов

и чуть-чуть (на вершок)

левее кадетов.





2.

Нас с буржуями оженить в одном венце —

вот II Интернационала цель.





3.

Какая будущность предстоит им?

Убедиться, что капитал и труд непримирим.





4.

А что такое Интернационал Третий?

На винтовку полевее буржуев эти[71].





5.

Их примиришь в соглашательском венце ль?

Их лозунг: «Пролетарий, в буржуя цель!»





6.

Будущность III Интернационала ясная —

расцветет под ним вселенная красная.





[1920, июль]

Роста № 134





«Отчего буржуи сидят у Европы на шее?..»*




1. Отчего буржуи сидят у Европы на шее?

2. Отчего на фабриках капиталист, а не завком?

3. Оттого, что вожди рабочих в Европе не за оружие взяться зовут,

4. а только чешут языком.

5. И нам на шею сядут воры[72],

6. если станем слушать меньшевистские разговоры.





[1920, июль]

Роста № 136





Мы и Антанта*




1.

Оружие дипломатов Антанты — язычище.





2.

Так наврут европейскому рабочему,

что не наврешь чище!





3.

«Мы-де

ни Врангелю не помогаем,

ни Польше,





4.

мы, мол,

мира жалаем,

чего больше!»





5.

А ихние наймиты

здесь же рядом

в Польшу

шлют

снаряд за снарядом.





6.

Попробуйте поверьте —

доверуетесь до смерти!





7.

Рабочие,

забудьте дипломатический язык.

Ваш язык —

пушечный зык!





8.

Разговоры — ерунда,

разговоры — нуль!

Язык рабочего —

язык пуль!





9.

Речь одна в положеньи таком —

не языком вертеть,

а штыком!





[1920, июль]

Роста № 137





Старый мотив*




1.

Шел на Русь, да не ухарь купец,

маршал-пан — удалой боец!





2.

Думал красных пан удавить,

думал пальбою весь мир удивить!





3.

Шлет ему Англия кучи добра:

танки,

людей

и подол серебра.





4.

Вот он

и в Киеве,

весел и пьян,

грабит,

громит

и насилует пан.





5.

Красноармеец навстречу ему.

Думает пан

«Подойду, обниму!»





6.

Мрачен конец ухажора был:

чуть

и штаны захватить не забыл.





[1920, июль]

Роста № 138



Роста № 138. Рис. М. М. Черемных





Красноармеец, узнай врагов своих, без всякой пощады уничтожай их[73]*




1. Твой первый враг —

польское пановьё, —

2. не убьешь его —

петли тебе понавьет.



3. Дезертир —

твой враг второй.

4. Дезертир

для врагов

прорывает строй.



5. Твой третий враг —

грязь и вошь, —

6. тебя убьет,

если ты не убьешь.





[1920, июль]

Роста № 140





Да здравствует III интернационал! («II Интернационал — карточный домишко!..»)*




1. II Интернационал — карточный домишко!

Могла б хвостом его сбить и мышка.



2. Был моментально революцией сдут…

Какая же причина тут?



3. Причина та, что капиталиста и рабочего

примирить хотел.

4. Плохая почва.



5. Пролетарская революция, — другого выхода нету.

6. Готовьте III Интернационалу почву эту[74].





[1920, июль]

Роста № 141





Да здравствует III интернационал! («Когда разгрызлись страны в империалистской войне…»)*




1. Когда разгрызлись страны в империалистской войне,

2. остановил их Интернационал II? Нет!



3. Пролетарская революция разразилась когда,

4. отвернулся II Интернационал? Да!



5. Поэтому, пройдя по обломкам этим[75],

6. строится пролетариат Интернационалом Третьим.





[1920, июль]

Роста № 144





Да здравствует III интернационал! («У рабочих Европы от ярма на шее пена…»)*




1. У рабочих Европы от ярма на шее пена,

2. а Шейдеманы и Каутские Второго Интернационала

успокаивают их: «Не возмущайтесь, освободитесь постепенно».



3. Смирились, подавили рабочие ропот.

И стонет под капиталистами пролетарская Европа.



4. Пролетарии, не стойте, глазки пуча,

5. идите в ряды мирового Всевобуча*.



6. Чтоб петля не стала у́же,

7. пролетарии Европы, беритесь за оружие.



8. И тогда, знамена взвивши а́ло,

объединясь под сводом III Интернационала,

9. пролетариат стеною станет, непобедим,

и власть буржуев рассеется, как дым.





[1920, июль]

Роста № 145





«Товарищи! Не забывайте о бароне и пане…»*




1. Товарищи! Не забывайте о бароне и пане.

2. Лезет, руку подав барону.

3. Рабочих утопить в кровавой бане.



4. Товарищи! Все на оборону!

5. Чтоб победителями выйти,

бейтесь без у́стали.

6. Без у́стали заводами дымите.





[1920, июль]

Роста № 146



Роста № 146. Рис. В. В. Маяковского





«Солдаты самодержавной армии мясниками бывали…»*




1. Солдаты самодержавной армии мясниками бывали.

2. Только и умели делать, что резали и убивали.



3. А Красная Армия — армия труда.

4. Лишь защищаясь, рука ее наносит удар.



5. Лишь враг сражен и о пощаде молит,

6. умей винтовку сменить на молот.





[1920, июль]

Роста № 147





Без двух вещей Россия не может обойтись*




1. Без хлеба,

2. без того, чтоб был уголь.

3. Чтоб был хлеб, надо, чтоб пан на Украи́не не был.

4. Для того чтоб уголь был, должен быть Врангель прогнан с Юга.

5. Если и того и другого погоним,

6. паровоз, насытившись углем, хлеб повезет в вагоне.





[1920, июль]

Роста № 148





«Если белогвардейщину не добьем совсем…»*




1. Если белогвардейщину не добьем совсем,

2. белогвардейщина снова встанет на́ ноги.

3. Если пана добьем и сложим руки,

4. руку к рабочему протянет Врангель.

5. Пока не укрепится красное знамя, —

6. винтовка не может быть брошена на́ми.





[1920, июль]

Роста № 149





Да здравствует III интернационал! («На две раскололся равные части…»)*




1. На две раскололся равные части старый буржуазный мир.

2. Они.

3. И мы.

4. Кому достанется победа: нам?

5. или им?

6. Куда свинье разрыхленной справиться с железом рабочих мускулов!

Ясно — мы победим!





[1920, июль]

Роста № 151





Вот как работает Антанта двуликая*




1. С одной стороны, снаряжение Польше,

2. с другой — большевикам почтенье великое.

3. С одной стороны, возобновил торговые сношения,

4. с другой стороны — извольте эполеты для ношения.

5. Вопрос: как быть?

6. Ответ: с двух сторон бить.





[1920, июль]

Роста № 159



Роста № 159. Рис. В. В. Маяковского





«Лига наций — европейский пожарный…»*




1.

Лига наций — европейский пожарный —

нюхает, не пахнет ли буржуазией жареной?





2.

Увидит над Венгрией сноп огня,





3.

мчится тушить, пожарных гоня!





4.

Взовьется над Германией революции сноп,

сейчас же:

«Пожарные,

заливайте,

стоп!»





5.

Растерялся пожарный —

          чересчур а́ло

огонь идет из III Интернационала.





6.

А ну, товарищи,

весь мир подпалите-ка,

чтоб Лига наций не затушила политикой.





[1920, июль]

Роста № 162





«Англия за Польшу просит. Для чего?»*




1. Англия за Польшу просит. Для чего?

2. Нетрудно понять:

с просьбой лезет не в первый.

3. Для того чтоб, пока дипломаты будут на Красную Армию пенять,

4. паны б собрали резервы,

5. чтоб снова угрозой рабочим быть.

6. Поэтому надо не увлекаться переговорами, —

бить пока что и бить.





[1920, июль]

Роста № 170





«Ха, ха, ха, ха, ха…»*




1.

Ха, ха, ха, ха, ха…

Можно со смеху умориться:

Врангель предлагает Советской России мириться.





2.

«Я, — говорит он Керзону, — помирюсь,

только пусть меня признает Советская Русь».





3.

Призна́ем обязательно,

как не признать

такую родовитую знать!





4.

Тако́ва у Врангеля увидите министра финансова —

стоит посмотреть только на́ нос его!





5.

Будут

у такого





4.

финансы хороши,

будет

за водку

выколачивать гроши.





6.

А министр юстиции

еще почище.

Посмотрите только

ему на кулачище.





7.

Не успеем и оглянуться тут,

как в России всей равномордие введут.





8.

А вот и иностранных дел министр,





9.

перед дипломатами Антанты старается, быстр.





10.

Не пройду и премьера ихнего мимо я,





11.

вот он,

с товарами за плечами, орет:

«А вот подходите!

Единая-неделимая!»

Правильно, не врет.





12.

По частям не продаст,

ждет, за неделимую

кто сразу даст!





13.

Товарищи красноармейцы,

как в Крыму будете,

всё это правительство «попризнавать» не забудьте.





[1920, июль]

Роста № 171.





Нормализованная гайка («Подходи, рабочий!..»)*




1.

Подходи, рабочий!

Обсудим, дай-ка,

что это за вещь такая гайка?





2.

Что гайка?!

Ерунда! Малость!





3.

А попробуй-ка

езжай, ежели сломалась.

Без этой вещи,

без гайки той —

ни взад, ни вперед.

Становись и стой!





4.

Наконец отыскали гайку эту…





5.

Прилаживают…

Никакой возможности нету!..





6.

Эта мала,

та велика, —

словом,

не приладишь ее никак.





7.

И пошли пешком,

как гуляки праздные.

Отчего?

Оттого, что гайки разные.





8.

А если гайки одинаковые ввесть,

сломалась —

новая сейчас же есть.





9.

И нечего долго разыскивать тут:

бери любую —

хоть эту, хоть ту!





10.

И не только в гайке наше счастье.

Надо

всем машинам

одинаковые части,

а не то, как теперь —

паровоз и паровоз, —

один паровозом,

а другой, как воз.





11.

Если это

поймет

рабочего разум —

к Коммуне

на паровозах

ринемся разом.





[1920, июль]

Роста № 172





Кто?*




1.

Кто виноват,

что снова встретил Врангеля я?





2.

  Англия!





3.

Эй, товарищ,

что делать,

если новый лезет государь?





4.

  Ударь!





5.

Если Врангеля и пана добьем,

мир будет тогда?





6.

  Да!





[1920, июль]

Роста № 173





«Рабочий, не смотри Антанте в рот»




1. Рабочий, не смотри Антанте в рот*.

2. Ртом Антанта, наверное, только врет.



3. Вырви язык, чтоб не лила елей.

4. Посмотри на руки лучше ей.



5. Нанесет тебе этими руками смерть,

6. если будешь без дел Антанте верить.



7. Ты пану покажи, каков ты в драке.

8. Врангелю покажи, где зимуют раки.



9. Расправься со всеми буржуазными псами,

10. да так, чтоб и хозяева попрятались сами.



11. И если так к Антанте придем мы,

12. то уж наверное получим мир.





[1920, июль]

Роста № 175



Роста № 175. Рис. В. В. Маяковского





«Граждане! Зарубите себе на носу…»*




1. Граждане! Зарубите себе на носу,

вот что Врангель и паны́ России несут.



2. Мы, говорят, восстановим —

будет Россия рада[76].

3. Расстреливайте каждого третьего.

Смотрите, чтоб был порядок.



4. Мы, говорят, землю у большевиков отнимем,

обратно народу вернем.

5. Правильно, каждому будет свой участок.

Как угодно располагайся в нем[77].



6. Мы, говорят, против насилия. Свободу дадим всем.

7. Правильно, в какую хочешь сторону шагай,

<нрзбр> шагов семь[78].



8. Разговор один на обещания их —

иди на фронт весел и лих.





[1920, июль]

Роста № 178





«Коль дадим мы пану лезть»*




1. Коль дадим мы пану лезть,

2. сами скрестим руки ж, —

3. хлеб с Украйны пану есть,

4. нам же с маслом кукиш.

5. На фронт добровольцами — вот клич,

6. чтоб не кукиш есть, а кулич.





[1920, июль]

Роста № 179





Вот советской России враги. С каждым боритесь, пока не погиб*




1. Пан.

2. Врангель.

3. Наемник Антанты.

4. Шпион-поджигатель.

5. Дезертир фронта военного.

6. Дезертир фронта труда.

[1920, июль]

Роста № 180



Роста № 180. Рис. В. В. Маяковского





«Если в красный город белые войдут…»*




1. Если в красный город белые войдут,

меньшевики сейчас же тут как тут.

2. Прилипают к сюртуку генеральскому молью.

3. Встречают победителей хлебом и солью.

4. А когда над городом красное знамя,

5. к нам примазываются, идут за нами.

6. На врага заряд — забивайте туго.

7. Но и от такого избавьтесь друга[79].





[1920, июль]

Роста № 181





Ров*




1.

Хороша Коммуна!

И сад здоров!

Пройти бы туда,

да глубок ров.





2.

Колчаком бы его заполнить, —

тощий,

не заполнишь рва,

сухой, как мощи.





3.

Попробуем, что ли,

Деникина выкинем,

может быть, ров

заполним Деникиным!





4.

Заполнили,

да не очень.

Вот Юденич толст:

из него

хороший получится мост.





5.

Мельче,

но всё еще не заполнился ров,

сыпьте туда,

товарищи,

панов!





6.

Теперь

посыпем мелкую челядь,

Врангелем забьем

хорошенько щели.





7.

Чтоб путь был совсем ровным,

надо этим щебнем посыпать ров нам[80].





8.

Ров заполните,

и открыты пути,

можете

свободно

к Коммуне идти!





[1920, июль]

Роста № 182





Живой труп [и др.]*




1. Живой труп.

2. Три сестры.

3. Не в свои сани не садись.

4. Не все коту масленица.

5. Жизнь за царя.

6. Братья разбойники.

[1920, июль]

Роста № 183



Роста № 183. Рис. В. В. Маяковского





«Коммунистам отвратительно войны весть»*




1. Коммунистам отвратительно во́йны весть.

Цель их Коммуны здание возвесть.

2. Да приходится смирять рабочий зуд,

того и гляди леса перегрызут.

3. Отогнали одного. Убежал бит.

Взялись за стройку… Новый долбит.

4. Отогнали — и за работу. Новые два

все леса не перегрызли едва.

5. Красноармейцы, охладите у барона пыл!

6. Красноармейцы, панов отгоните от стропил!

7. Никто не сунется после трепки той.

Становись, возноси и скорей дострой!





[1920, июль]

Роста № 184





«Если жить вразброд…»*




1. Если жить вразброд,

как махновцы хотят,

2. буржуазия передушит нас, как котят.

3. Что единица?

Ерунда единица!

4. Надо

в партию коммунистическую объединиться.

5. И буржуи,

какими б ни были ярыми,

6. побегут

от мощи

миллионных армий.





[1920, июль]

Роста № 186





«Красноармеец, заруби себе на носу…»*




1. Красноармеец, заруби себе на носу —

вот что паны и Врангели народу несут.

2. Земля — народу[81].

3. Рабочим — свободу[82].

4. Бездомным — по жилищу[83].

5. Голодным — пищу[84].

6. Такова белогвардейщина.

Не покоряйся ей!

Бей!





[1920, июль]

Роста № 187





«Раньше была война национальная…»*




1. Раньше была война национальная,

2. стала теперь война классово́й.

3. Теперь каждый буржуй друг буржую.

4. Каждый пролетарий пролетарию свой.

5. Мы воюем с панским родом,

а не с польским трудовым народом.

6. И не с панами мы заключим мир,

пролетарию руку протянем мы.

7. Чтоб этого достигнуть и не воевать больше,

объединитесь, пролетарии России и Польши.





[1920, июль]

Роста № 188





«Если пустим так разговаривать Керзона»*




1. Если пустим так разговаривать Керзона,

2. если испугаемся фошевского* звона, —

3. мир такой получим мы[85].

4. Если будем с Антантой разговаривать гордо,

5. если будем винтовку держать твердо, —

6. такой Россия получит мир[86].

7. Поэтому на ноту Антанты ответ:

мира с панами у красных нет.

8. А если думают паны набеги бросить,

то мир у России сами попросят.





[1920, июль-август]

Роста № 190





«Хлеб-соль ешь…»*




1. Хлеб-соль ешь —

2. а панов режь.



3. Услышат звон —

4. знайте, где он.



5. Хлопы дерутся —

6. у панов чубы болят.



7. Коготок увяз —

8. всей птичке пропасть.



9. Кончим дело —

10. гуляй смело.



11. Лес рубят —

12. щепки летят.





[1920, июль-август]

Роста № 191



Роста № 191. Рис. В. В. Маяковского





Товарищи, новый царь, Врангель-барон, объявился на Руси*




1. Лезет насесть на рабочего.

2. Идите новоявленного, верноподданные, потчевать.

3. Встречайте его таким звоном.

4. Хлеб-соль подносите таким фасоном.

5. И, проведя сквозь народное ликование и вой,

6. такую коронацию устройте Москвой.





[1920, июль-август]

Роста № 193



Роста № 193. Рис. В. В. Маяковского





Что делать*




1.

Что делать?

Паны идут верховодить тобой.





2.

 В бой!





3.

Врангель

лезет царем насесть,

как быть?





4.

 Бить!





5.

Какой разговор с социал-соглашателями,

бывшими министрами Деникина и Колчака?





6.

 Чека!





7.

Что делать?

Голод идет со своей разрухой-сестрой.





8.

 Строй!





[1920, июль-август]

Роста № 194





Красноармейская песня*




1. Пан Пилсудский горделиво

прямо в Кремль вчера спешил.



2. Что не ржешь, мой конь ретивый,

что ты шею опустил?



3. Не хотел переговоров,

грит: «В Борисов поезжай*».



4. У осла бывает норов,

хоть прикладом вышибай.



5. Всё ж Чичерин, добрый батя,

вновь мириться захотел,



6. грит: «Теперь поедем, тятя,

чай, ты малость поумнел?»



7. Раскричался шляхтич гордый:

«Нет! А хошь — езжай до Минска*.



8. Хоть мы и с побитой мордой,

сила наша исполинска!»



9. Испужалися мы снова,

ан, гляди, и Минск уж наш!



10. Что ж ты, пан, не держишь слова?

Аль в Варшаву приглашашь?!



11. Тут Дзержинский наш с улыбкой:

«Что ж, — должно, поедем шибко.



12. Хошь добром, не то нагайкой,

пан Пилсудский, в Чрезвычайку!»





[1920, июль-август]

[Роста №?]





Неделя крестьянина («Капиталисты-буржуи…»)*




1. Капиталисты-буржуи

2. и помещики-бары —

два сапога из одной пары.



3. Чтоб землям и фабрикам нашими быть,

надо и тех

4. и этих бить.



5. Крестьянину же и рабочему жить дружно.

6. И будет всё, что трудящимся нужно.





[1920, август]

Роста № 197



Роста № 197. Рис. В. В. Маяковского





Неделя крестьянина («Рабочий без хлеба — умереть готов…»)*




1. Рабочий без хлеба — умереть готов.

2. Без хлеба не будет никаких городов.

3. А деревне не прожить без этой стали.

4. Вот что без города деревни б делать стали[87].

5. Чтоб цвела сторона и эта и та,

надо, чтоб деревни городам помогали,

6. а деревням — города.





[1920, август]

Роста № 198





Неделя крестьянина («Ненавистью древней…»)*




1. Ненавистью древней

против городов

2. горели деревни.

3. Трудились крестьяне,

4. а городу всё мало,

всё утроба городская отнимала.

5. Хлеб подай, мясо подай —

жрали сидящие в городах господа.

6. А взамен — ничего деревне той,

и стонали деревни под голодом и темнотой.

7. Так озлобили крестьянина господа эти,

что он и рабочего в городах не заметил.

8. Прошли денёчки те, что были,

господ в городах рабочие сбили.

9. Теперь в городах брат твой

такой же, как ты, рабочий трудовой.

10. Ты рабочему городскому — друг, тебе друзья — они.

Пролетарий деревни, пролетарию города руку протяни.

11. Дайте городу всё, чем деревни богаты,

12. а город всё, чем богат, понесет в деревенские хаты.





[1920, август]

Роста № 199





Неделя крестьянина («Крестьяне! Вы только должны быть рады…»)*




1. Крестьяне! Вы только должны быть рады,

если за хлебом продовольственные придут отряды.

2. Как белогвардейцы, хлеб не отнимаем мы.

3. Крестьянин, хлеб, который ты дал,

к рабочим голодным пойдет в города.

4. Фабрики задымят,

лишь рабочий насытится.

5. Новенькие косы заблестят,

6. засияет утварь,

7. горы навалятся ситца.

8. Крестьянин, ждать не будешь долго,

это принесет тебе рабочий в счет долга![88]

9. И вместо жизни теперешней в старье и в грязи́,

10. будет жизнь такая, что хоть рот разинь!

11. Вот почему, если красный просит пуд — давай тридцать:

12. всё возвратится тебе сторицей!





[1920, август]

Роста № 200





«Кажется, небольшая вещь камень…»*




1. Кажется,

небольшая вещь камень, —

2. а сверзишься,

ежели окажется под ногами.

3. Что Врангель?..

— Небольшой нарыв

на необъятности советских нив.

4. А во-время не уничтожишь <этот пузырь>,

5. за пузырем пузыри разрастутся, как арбузы́.

6. На фронт сразу!

7. Срежьте нарыв, чтоб не распространять заразу!





[1920, август]

Роста № 201



Роста № 201. Рис. В. В. Маяковского





Да здравствует неделя ремонта («Товарищи, чините паровозы больше…»)*




1. Товарищи, чините паровозы больше.

2. Мчите красноармейцев к панской Польше.

3. Взмахивайте молотом, отделывайте за́ново.

4. Взмах — и треснет голова па́нова!





[1920, август]

Роста № 207





«Товарищ, если ты ешь кусок хлеба…»*




1. Товарищ, если ты ешь кусок хлеба,

2. помни: чтоб завтра тоже кусок есть —

надо, чтобы Врангель угрозой не был.

3. Товарищ, если ты пьешь воду,

помни, что для водопроводов нужен уголь.

4. А чтоб уголь был, надо Врангеля прогнать с Юга.

5. Товарищ, если ты летом устал

и хочешь на юг, резвиться на даче,

6. помни: надо Врангеля с Юга гнать.

7. А иначе…[89]





[1920, август]

Роста № 211





«Щадите пленных!..»*




1. Щадите пленных!

2. Помните, красноармейцы, когда будете брать их,

3. о польских рабочих,

наших братьях.

4. Помните,

встретясь с врагами в поле,

5. что рабочие

идут

не по доброй воле.

6. Так в Польше держат рабочего[90].

7. В бараний рог их в Польше гнут,

8. воевать их гонит

только кнут.

9. Образуются, очутившись на нашем месте[91],

10. и в панов

ударят

с нами вместе!

11. Бей панов,

к победе иди!

12. Но если

в плен рабочий —

щади!





[1920, август]

Роста № 213





«Мы и до войны хотели мириться…»*




1. Мы и до войны хотели мириться,

2. да паны не хотят.

3. Красная Армия панов зажала, как котят.

4. Лезет мириться теперь пановьё,

помогает Антанта во всю мочь.

5. Ладно, помиримся, только голову не морочь.

6. С рабочими Польши заключим мир.

7. А с панами так покончим мы.





[1920, август]

Роста № 213



Роста № 213. Рис. В. В. Маяковского





«Если будем голодать, причины вот…»*




1. Если будем голодать, причины вот:

первая — недород.

2. Недород оттого, что разруха.

3. Если б разрухи не было, по каналам пустили бы океаны вод, —

разве было б тогда сухо?

4. А вторая причина вот:

Врангель хлеб изо рта рвет.

5. Добить разруху,

6. белых добить,

7. и недородам никогда не быть.





[1920, август]

Роста № 214





«Красная Армия пана из Киева попросила»*




1. Красная Армия пана из Киева попросила.

2. Этого мало. Не иссякла панская сила.



3. Выкинули пана из Вильно.

4. Это еще не победа. Не смотрите умильно.



5. Вышвырнули Пилсудского из Гродно.

6. Мало. Мира еще не подано.



7. Вышвырните всех белогвардейцев из их гнезда.

8. Только это может мир России дать.





[1920, август]

Роста № 216





«Товарищи, в миролюбие Антанты не верьте…»*




1. Товарищи, в миролюбие Антанты не верьте.

2. Антанта только временем вертит.



3. Польша через Антанту мириться просится,

4. а сама готовится, чтоб снова броситься.



5. Шляхта подбита, конец не пришел едва ей.

6. Чтоб был мир — бей ее, опомниться не давая.





[1920, август]

Роста № 217





«Товарищи, помните о Врангеле бароне!»*




1. Товарищи, помните о Врангеле бароне!

2. Везет ему Англия непробиваемые брони,

3. Америка — сухари и консервы,

4. Франция — инструкторов (уже приехал не первый).

5. Чтоб врангельщина разрастись не могла бы,

6. добейте — он слабый.





[1920, август]

Роста № 218





Иди!*




1.

Если жить не хочешь зимой в стуже, —





2.

иди на фронт в минуту ту же!





3.

Если не хочешь

зимой голодать —





4.

на фронт!

Чтобы Врангелю

разрастись не дать!





5.

Если не хочешь,

чтоб осенью

затопила разруха, —





6.

иди на фронт, пока сухо.





7.

Словом,

и зимой,

и осенью,

и летом —

на фронт добровольцами:

спасенье в этом.





[1920, август]

Роста № 219





Что делать? («Что делать, чтоб сытому быть?»)*




1. Что делать, чтоб сытому быть?

2. Врангеля бить!



3. Что делать, чтоб с топливом быть?!

4. Врангеля бить!



5. Что делать, чтоб одетому быть?

6. Врангеля бить!



7. Врангеля бить,

сжать винтовку рукой, —

выход один,

не может быть выход другой.





[1920, август]

Роста № 221



Роста № 221. Рис. В. В. Маяковского





«И остатки буржуазии русской…»*




1. И остатки буржуазии русской,

спекуляцией взрастившей пузо.

2. И империалисты-французы.

3. Все — Врангелю идут на подмогу.

4. Товарищи! Нам помогать некому.

Себе поможем сами.

5. Крестьяне и рабочие! Винтовка с нами.

6. Покончим с буржуазными псами.

7. Дружно, товарищи, в ногу!





[1920, август]

Роста № 222





«Шляпами панов не забить…»*




1. Шляпами панов не забить,

2. Врангеля шапками не закидать.

3. Шапок не хватит.

4. Надо штыкам работать дать.

5. Помните о Врангеле в городах,

6. помните о панах в хате.

7. Кто хочет хлеб защитить и дом,

кличьте клич:

«На фронт идем!»





[1920, август]

Роста № 223





Остановитесь минуты на три!*




1. Смотрите делающееся у военных действий в театре.

2. Печальная мелодрама на Западе.

Смотрите с грустью, слезами не закапайте:

«Куда, куда вы удалились…»[92]

3. На Востоке скушные арии — Семенов кончает* «Жизнь за царя*».

4. На фронте внутреннем, после стольких мен,

с большевиками меньшевистская Кармен.

5. Западного театра пока нету.

Пока на Западе театр марионеток.

6. А на южном театре без всяких нот

нам самим придется петь из «Гугенот»[93].

7. «Бедные овечки» —

разыгрываются в ВеЧеКа[94].

8. На северном — концерт не разыгрался бы нами —

вальс «Над волна́ми».





[1920, август]

Роста № 228





«Товарищи! Крестьяне бывают разные…»*




1. Товарищи! Крестьяне бывают разные:

есть крестьяне бедняки-пролетарии,

2. есть середняк крестьянин,

3. а есть и кулак-буржуй.

4. Коммунисты — друзья бедняка-пролетария, друзья середняка.

5. Только с кулаками их не примиришь никак.

6. Этих мироедов, доведших крестьян до сумы, —

из каждой деревни гоним мы.

7. Народу перейдут поля и леса,

8. народу трудовому скот перейдет,

9. народу трудовому груды машин:

10. сей, жни, паши!

11. Груды добра трудящимся давая,

зацветет земля республики трудовая.





[1920, август]

Роста № 229





«Крестьянин, ты даешь рабочему хлеба пуд…»*




1. Крестьянин, ты даешь рабочему хлеба пуд.

2. Рабочие тебе машины пришлют.

3. Книги пришлют.

4. Книга присланная тебя научит,

как землю обрабатывать лучше.

5. Ты эту книгу изучишь.

6. Ты этой машиной запашешь.

7. И в результате на каждый пуд — два пуда

тебе прибавки будет.





[1920, август]

Роста № 234





Дурацкий сон*




1. Снятся дурню чудеса:

2. мчит без колебаний…

3. На Кубань привел десант,

4. мчит в Москву с Кубани.

5. Плохо кончилась мечта же, —

так себя вознес сам,

6. что и не заметил даже,

как расшибся носом.

7. Лапу ничью не оставим на горле.

Эй!

С панами покончите скоро ли?





[1920, август]

Роста № 239





История про бублики и про бабу, не признающую республики*




1.

Сья история была

в некоей республике.

Баба на базар плыла,

а у бабы бублики.





2.

Слышит топот близ её,

музыкою ве́ется:

бить на фронте пановьё

мчат красноармейцы.





3.

Кушать хотца одному,

говорит ей: «Тетя,

бублик дай голодному!

Вы ж на фронт нейдете?!





4.

Коль без дела будет рот,

буду слаб, как мощи.





5.

Пан республику сожрет,

если будем тощи».





6.

Баба молвила: «Ни в жисть

не отдам я бублики!

Прочь, служивый! Отвяжись!

Черта ль мне в республике?!»





7.

Шел наш полк и худ и тощ,

паны ж все саженные.

Нас смела панова мощь

в первом же сражении.





8.

Мчится пан, и лют и яр,

смерть неся рабочим;

к глупой бабе на базар

влез он между прочим.





9.

Видит пан — бела, жирна

баба между публики.

Миг — и съедена она.

И она и бублики.





10.

Посмотри, на площадь выйдь —

ни крестьян, ни ситника.

Надо во-время кормить

красного защитника!





11.

Так кормите ж красных рать!

Хлеб неси без вою,

чтобы хлеб не потерять

вместе с головою!





[1920, август]

Роста № 241





«Типографы книги делают…»*




1.

Типографы книги делают.





2.

Не говорят чушь:

пусть, мол, другие не читают.

Сам сработал — сам и читать хочу.





3.

Наоборот, и учителям велит,

туда же, куда и докторам, идти:

учить крестьянина грамоте.





4.

Не помогли бы крестьянину лишки,

если б рабочие только читали книжки.





5.

И ты, крестьянин, не говори всем:

«Сам сработал — сам и съем».

Наоборот говори:





6.

«Чем могут,

деревни городам помогут».





[1920, август]

Роста № 251





«Если б, сделав паровоз…»*




Если б, сделав паровоз,

изрекли б рабочие:

мы хотим, чтоб нас лишь вез, —

как хотите, прочие;

вас, плетущихся пешком,

мерил оком барина,

гнущих спину под мешком,

прошибай испарина;

подняло б крестьянство вой,

коль под синим небом,

по дорожке б столбовой,

дохло б вместе с хлебом.

Брось, крестьянин, петь «не дам»,

позабудь про ругань,

ни рабочему, ни вам

друг не жить без друга.

Эй, крестьянин, посмотри:

в голоде и в жажде

так рабочий года три

день трудится каждый.

И в казну не лишний пуд —

всё сдает он это,

сам же ходит не обут,

ходит неодетый.

И советская казна

труд их пота, крови

между всеми делит — на,

каждый с каждым вровень.

Будет мало — мало всем,

вдоволь — всем чтоб вдоволь,

а не то что сам, мол, съем

то, что сам сготовил.

Отдает рабочий всё,

с вас же просит лишек,

так несите ж хлеб из сел,

крестьяне, лише.

Дай с врагом покончить, брат,

чтоб не лезли бары,

и разбухнут от добра

у крестьян амбары.





[1920, август]

[Роста №?]





«Власть советская любит ли мужика?..»*




Ограбь кулака, не обидь середняка, дай бедняку.

Ленин.



          Власть советская любит ли мужика?

          Вопрошения бросьте праздные!

          Мужика с мужиком не сравнить никак,

          мужики бывают разные.

          Подходи, посмотри, как средь бела дня

          пред тобою пройдут показанные.





1.

Вот крестьянин бедняк,





2.

вот крестьянин средняк,





3.

а вот кулаки буржуазные!





4.

Наша власть к кулакам не была добра —

говорит без виляний и хитрости:

«Обери кулака, кулака ограбь,

надо все из жирнющего вытрясти».





5.

Крестьянин средняк будет вслед за ним —

этот много милее и ближе нам.

С нами делится он, мы его охраним,

чтобы не был никем обижен.





6.

Для крестьянина бедняка-батрака

власть советская грабит богатых.

К тем советской власти щедра рука —

кто без хлеба, скота и хаты.





[1920, август]

Роста № 256





«Антанта развалилась…»*




Антанта развалилась.

Прошел военный зуд,

и скоро ихнью милость

на кладбище свезут.

Печальны речи Сфорцы*,

в парламенте юлит:

«Антантовы запорцы,

мол, красные смели.

Что им блокада наша?

Ясна рабочих речь.

— Антантушка, мамаша,

ты красным не перечь*. —

Коммуны этой бредни —

как мух июльских рой.

Стал властвовать намедни

совдеп над Бухарой*.

Ллойд-Джордж стал с ними знаться.

Я только что из Спа*, —

вконец, вишь, Лиги наций

расклеилась изба.

Грызут друг другу глотки,

военный делят приз, —

Вильсон чуть из-за лодки

Ллойд-Джорджа не загрыз.

Сказать вам это, ох ли,

не будет с горем слад:

сама Антанта сдохла

недели две назад».





[1920, сентябрь]

[Роста №?]





Сказка о министре-дурачке и о Врангеле-генерале, известном врале*




«За признание Врангель отдал, согласно опубликованному договору, всю Россию французским империалистам».

(Из газет.)



1.

Пришел к Мильерану Врангель.

«Хочешь, — говорит, — храм Христа спасителя

продается за рупь за двадцать?»





2.

На рубле удалось сторговаться.





3.

Рупь небольшая монета —

пропил и нету!





4.

Пропил и пришел опять.

«Кремль, — говорит, — купить не хотите ли рублей за пять?»





5.

Ну, думает Мильеран, Кремль — вещь редкостная,

один в мире.

Дал четыре.





6.

Четыре рубля больше, чем рупь,

нализался Врангель — живой труп.





7.

Встал с похмелья, денег ни копья, с пересохшим ртом.

Пришел к Мильерану: «За двести рублей всю Россию продаю гуртом».





8.

«Это можно!

Бери всё что есть — 176 руб<лей> 40 коп<еек> и кошелек порожний».





9.

Рад Мильеран до обалденья.

Едет в свои владенья.





10.

Встретил на границе красноармейца.

«Кремль, — говорит, — у вас имеется?»





11.

«Как же, есть».

«Тогда потрудитесь меня в Кремль провесть:

я его купил, он теперь мой».





12.

«Проводить — проводим, да не в Кремль, а домой».





13.

Смысл ясен: чтоб не вышло глупо,

без хозяина не делай покупок.





[1920, сентябрь]

Роста № 262





«Эй, товарищ! Если ты пришел на Сухаревку…»*




1. Эй, товарищ! Если ты пришел на Сухаревку за рубахой,

перед «Окном сатиры» на минутку стань.

2. 7 500 000 пудов хлопка приготовил для нас Туркестан.

3. Если б этот хлопок в материю перегнать,

можно б многим дешевые рубахи дать.

4. А так глазей на рубахи, пока не продрог[95].

5. Отчего же не везут хлопок?

Нет железных дорог!

6. Что же следует из этого?

7. Вместо того, чтоб на власть советскую сетовать,

8. молот возьми в трудовые руки, —

9. и будут и рубахи, и носки, и брюки.





[1920, сентябрь]

Роста № 264





«Для чего оттягивают паны мириться?..»*




1. Для чего оттягивают паны мириться?

2. Для того, чтоб дольше в чернилах мараться,

3. а пока усилиться раз в тридцать.

4. Товарищи, за переговорами не забывайте драться!





[1920, сентябрь]

Роста № 265





«На солнце юга черная точка…»*




1. На солнце юга черная точка.

2. Товарищи, налягте во всю мочь-ка.

3. Если мы пойдем на попятный,

4. всё солнце закроют пятна.





[1920, сентябрь]

Роста № 270



Роста № 270. Рис. М. М. Черемных





«Товарищи, близятся ужасы зимы…»*




1. Товарищи, близятся ужасы зимы.

2. На фронт хо́лода,

3. на голодный фронт броситься должны мы.

4. Нас тянет за фалды Врангель,

5. за руки пан держит.

6. Товарищи, покончим с врагами теперь же!





[1920, сентябрь]

Роста № 272





«Кто без хлеба…»*




1. Кто без хлеба,

2. кто без отдыха,

3. кто в лишениях провел лето, —

4. Врангель и пан виноваты. Помните это.

5. Чтоб сытыми и вольными жить в следующем лете,

6. надо добровольцами идти,

7. надо последний удар нанести хищникам этим.





[1920, сентябрь]

Роста № 274





Крестьяне, помогите себе же!*




1. Раньше хлеб шел в голодный город.

2. А теперь и в самой деревне голод.

3. Отдайте хлеб!

До самого необходимого!

4. Мы голодным крестьянам отдадим его.





[1920, сентябрь]

Роста № 280





Россия — единое советское хозяйство*




Власть советская —

власть России всей:

каждый угол в ней

равно дорог ей.

Сёла в ней стоят,

города стоят,

надо всюду

жизнь

повести на лад.

Лекарей дадут,

коль хрома нога;

если ноги целы,

то хромым помогай.

Это сказ к тому,

что была война.

Больше всех кого

разнесла она?

От войны

никому

удовольствия нет,

но с нее

городам

самый больший вред.





1.

Фронту всё неси,

всё для фронта дай, —

для себя

совсем

не живут города.





2.

Путь железный

жизнь

в городища льет,

по путям

война

городища бьет.





3.

Чтоб дышать,

нужна городам руда.

На руду

война

направляет удар.





4.

Сломан транспорт раз, —

в город хлеб не шлют.

Подкормиться в село

мчит рабочий люд.





5.

Город — к свету путь,

город — в знание дверь.

Дверь закроют

Русь одичает, как зверь.





6.

Много рук

война

отняла от сёл,

взято многое,

но не взято всё.

За селом,

как всегда,

сочный зелен луг.

Батареей

его

не застрелишь вдруг.





7.

За коровою

ходит бык хвостат, —

так же множится

гущь крестьянских стад.





8.

Власть советская

на Россию глядит, —

удивителен

и плачевен вид:

город-голову

искалечил бой,

ноги-сёла

живут,

занимаясь ходьбой.





9.

Как живого

нельзя

пополам разделить,

так и это впредь

невозможно длить.





10.

Надо взять у одних,

надо дать другим, —

если есть у вас,

было чтоб и им.

Отбирает власть

масло, хлеб и мед

и голодным даст

то, что с вас возьмет.





11.

Коль у бедных берет,

братцы, верьте ей:

значит, есть

на Руси

те, что вас голодней!





[1920, сентябрь]

Роста № 287





Если хлеб у крестьянина есть, как его справедливее съесть?*




1. Отрежь себе столько, сколько нужно

для обеда и для ужина.



2. Кусок для рабочих отрежь и дай им.

Слышишь, города кричат: «Голодаем!»



3. Голодным крестьянам, твоим братьям,

надо отрезать кусок и дать им.



4. А буржуев — к чертям из хлебных мест:

«Не трудящийся да не ест!»





[1920, сентябрь]

Роста № 293





Всё давайте советской республике, всё получите от советской республики*




1. Крестьяне! Несите продовольствие.

2. Ваш хлеб в советскую житницу пойдет,

3. а не буржуям в удовольствие.

4. Советская власть, чтоб все ели,

хлеб между всеми поровну делит.





[1920, сентябрь]

Роста № 294





Да здравствует неделя ремонта! («Идет больной паровоз, — он<-то>»)*




1. Идет больной паровоз, — о́н<-то>

2. больше всех несет ремонта.

3. Как увидите — паровозы дымятся,

4. значит, стала Россия от болезни подниматься.





[1920, сентябрь]

Роста № 296





«"Голодаем" — весть…»*




1. «Голодаем» — весть.

2. Хлеб есть.

3. Сумей привезть

4. и будешь есть.





[1920, сентябрь]

Роста № 301





Да здравствует неделя ремонта! («Коммуна далека…»)*




1. Коммуна далека,

2. не дойдешь никак.

3. То ли дело починенный паровоз —

4. на всех бы парах в Коммуну ввез.





[1920, сентябрь]

Роста № 302





«Холод идет…»*




1. Холод идет.

2. Что делать?

3. Вот что делают обыватели: самосогреваются.

4. Согреваются огнем знания.

5. А в случае надобности и занимаются заготовкой

6. и налаживают транспорт.

7. Но холод плевать хотел на таких противников.

8. Как же должен бороться с холодом каждый сознательный гражданин?

Отнять у врага уголь,

9. победить в войне — победить в разрухе,

10. броситься на холод забронированным сталью.

11. Побежит холод —

12. и живите себе в двойном тепле — работе и отоплении.





[1920, сентябрь]

Роста № 304



Роста № 304. Рис. В. В. Маяковского





Да здравствует неделя ремонта! («В мастерской хохочет глухо…»)*




1.

В мастерской хохочет глухо

ведьма старая — Разруха,





2.

веселится: «Это што?

Не станок, а решето!





3.

Ну, потеха с чудаками![96]

И откуда эта прыть?!

Вишь, такими-то станками

и меня хотят убить?..





4.

Что я вижу?

Неужели?

Сочтены мои деньки!

Ах, в течение «недели»

все повычинят станки»…[97]





5.

Побеждай Разрухи злость:

каждый гвоздь —

в Разруху гвоздь.





6.

Мы недаром гнули спину:

о Разрухе

нет помину!





[1920, сентябрь]

Роста № 308





«Отчего в разные стороны бредут?..»*




1. Отчего в разные стороны бредут?

2. Значит, коммунистов нет тут!



3. Отчего на врагов не устают лезть?

4. Оттого, что здесь коммунисты есть!



5. Коммунистов дайте в районы больше, —

6. и не будут страшны ни Врангели, ни разрухи, ни Польши.





[1920, сентябрь]

Роста № 313





«Серые! К вам орем вниз мы…»*




1. Серые! К вам орем вниз мы:

2. — Довольно в тине буржуазной плесниться.

3. Одно спасенье — в коммунизме!

4. Ловите! К счастью единственная лестница.





[1920, сентябрь]

Роста № 314



Роста № 314. Рис. В. В. Маяковского





«Нас не задушит пан…»*




1. Нас не задушит пан,

2. не съест Врангель,

3. разруха не задавит,

4. пока

семья коммунистов спаяна и крепка.





[1920, сентябрь]

Роста № 315





«У буржуев на весь мир пир…»*




1. У буржуев на весь мир пир.

2. Радуются: «Пан победил, мы победили!»

3. Пролетарий! В партию! Силы крепи!

4. Враг и к Орлу подходил. Это забыли или?





[1920, сентябрь]

Роста № 316





«Скрал спекулянт миллион…»*




1.

Скрал спекулянт миллион.





2.

Мчит к Сухаревой башне.





3.

Затеял с торговкой лепешками шашни.





4.

«Сколько стоит булочка о́ная?»





5.

«Оная булочка —

полторамиллионная!»





6.

Кричит спекулянт:

«Караул,

обидели!

Где это булочки полторамиллионные видели?»





7.

На шум

прибежал

милиционер постовой:

«Что это за вой?»





8.

Смотрите на них:

до гроба

просидели в Чека оба.





9.

Мораль:

чтоб хлеб у разрухи вырвать,

надо транспорт чинить,

а не спекулировать!





[1920, сентябрь]

Роста № 317





Неделя охраны труда*




1. Рабочий!

Советская Россия — твой дом!

2. Иди и сам смотри за трудом.



3. Сам от труда не отворачивай взора,

больше не будет хозяйского вздора.



4. Если пыль сейчас не сотрешь, помни,

5. получишь чахотку и говори: «Поделом мне».



6. Кто дыр и щелей сейчас не чинит, —

7. зимой не жалуйся на страшный морозище.



8. Кто сейчас над чисткой спины не корчит, —

9. не удивляйтесь машин порче.



10. Всех нерях и лентяев пусть остановит грозная речь:

«Товарищи! Надо для себя заводы беречь!»



11. Чтоб это солнце взошло, мир согревать начиная[98],

12. пусть сейчас рабочий убирает, чистит и починяет.





[1920, сентябрь]

Роста № 320





«Белогвардейщина лезла царями быть…»*




1. Белогвардейщина лезла царями быть.

2. Пришлось на штык нанизаться ей.

3. Этих как врагов добить? —

4. Партийной организацией.





[1920, сентябрь]

Роста № 321



Роста № 321. Рис. В. В. Маяковского





«Если щель в ряд<ах> есть…»*




1. Если щель в ряд<ах> есть,

2. в эту щель враг норовит влезть.

3. Чтоб враг революцию пылью не вытер,

4. партийные ряды крепите.





[1920, сентябрь]

Роста № 322





«Мы на вершину вылезаем из буржуазной ночи…»*




1. Мы на вершину вылезаем из буржуазной но́чи.

2. Что делать, чтоб не свалились вниз мы?

3. Надо, чтоб в партию был пролетарий сплочен.

4. Спасение — в коммунизме!





[1920, сентябрь]

Роста № 322





«Приехали делегаты к буржуям…»*




1. Приехали делегаты к буржуям.

2. Не принимают буржуи делегации.

3. Собственные приглашения забыли,

4. стали лягаться.

5. Если газета правду пишет —

6. «Это, мол, на русскую деньгу».

7. Рабочий с рабочим говорят —

8. орут: «Молчите, ни гу-гу!»

9. Причины таких перемен понятны —

10. значит, где-то пошли на попятный!

11. Словами и ласками не победишь ослов —

12. красноармейское средство почище слов.





[1920, сентябрь]

Роста № 335



Роста № 335. Рис. В. В. Маяковского





«Мы дали панам урок…»*




1. Мы дали панам урок.

2. Этот урок не пошел впрок.

3. Подымайтесь дружно!

4. Дать второй урок нужно.





[1920, сентябрь]

Роста № 336



Роста № 336. Рис. В. В. Маяковского





«Дело красноармейцев драться…»*




1. Дело красноармейцев драться.

2. Наше дело красноармейцев одеть.

3. Наше дело красноармейцев накормить.

4. Наше дело за молот браться.





[1920, сентябрь]

Роста № 337





«Нас потеснили…»*




1. Нас потеснили, —

2. буржуи залились лаем:

«Не пускать мириться, — высылаем!»

3. Ничего! Снова попросят,

4. стоит только к Варшаве панов отбросить.





[1920, сентябрь]

Роста № 338





«Снова с мирными предложениями…»*




1. Снова с мирными предложениями Польше обратился ВЦИК.

2. Если паны останутся в положении таком,

3. крепче оружие сожми, пролетарская рука!

4. Мир добудьте штыком!





[1920, сентябрь]

Роста № 339





«Через головы панов Польше шлем призыв…»*




1. Через головы панов Польше шлем призыв:

2. «Идите мириться, польские низы!»

3. Или для того продолжите бойни,

4. чтоб польским панам жралось спокойней?

5. Если не помирятся после призыва — снова к оружию!

6. На нас за продление войны не придется сетовать.





[1920, сентябрь]

Роста № 340





«Гражданин! Красноармейцу холодно!..»*




1. Гражданин!

Красноармейцу холодно!

2. Если у тебя лишняя шинель —

3. отдай красноармейцу!

4. И Красная Армия пойдет к победе!

[1920, сентябрь-октябрь]

Роста № 352





«Гражданин! Красноармеец, защищающий тебя, разут…»*




1. Гражданин!

Красноармеец, защищающий тебя, разут.

2. Если у тебя лишняя пара —

3. отдай красноармейцу!

4. И Красная Армия пойдет к победе!

[1920, сентябрь-октябрь]

Роста № 354





«Интеллигент! Красная Армия…»*




1. Интеллигент!

Красная Армия, дающая тебе возможность учиться, — сама без книг.

2. Если у тебя есть лишняя книга —

3. отдай фронту!

4. Знающий победит!

[1920, сентябрь-октябрь]

Роста № 355





«Рабочий! Красноармейцу, защищающему тебя…»*




1. Рабочий!

Красноармейцу, защищающему тебя, не хватает оружия.

2. Если у тебя есть лишний час —

3. отдай его красноармейцу!

4. И твоим оружием добудет мир.

[1920, сентябрь-октябрь]

Роста № 357





«Гражданин! Твой защитник отморозит ноги…»*




1. Гражданин!

Твой защитник отморозит ноги.

2. Если у тебя лишние валенки —

3. отдай красноармейцу!

4. Легким покажется путь к Варшаве.

[1920, сентябрь-октябрь]

Роста № 358





«Учреждение! Красная Армия, охраняющая твою работу, редеет…»*




1. Учреждение!

Красная Армия, охраняющая твою работу, редеет.

2. Если у тебя есть хоть один лишний —

3. отдай его армии!

4. Усилие последнего даст победу.

[1920, сентябрь-октябрь]

Роста № 360





«Гражданин! Фронту не хватает белья!..»*




1. Гражданин!

Фронту не хватает белья!

Тиф лезет скрутить твоего защитника.

2. Если у тебя есть лишняя смена белья —

3. отдай красноармейцу!

4. И, здоровые, справимся с врагом.

[1920, сентябрь-октябрь]

Роста № 361





«Товарищ! Голодает зачастую твой защитник…»*




1. Товарищ!

Голодает зачастую твой защитник.

2. Если у тебя два хлеба —

3. отдай один красноармейцу!

4. Сытому легка победа.

[1920, сентябрь-октябрь]

Роста № 362





«Гражданин! У красноармейца, защищающего тебя…»*




1. Гражданин!

У красноармейца, защищающего тебя,

рука примерзает к винтовке.

2. Если у тебя есть лишние рукавицы —

3. отдай фронту!

4. И панов прикончит красная рука!

[1920, сентябрь-октябрь]

Роста № 363





«Врангель прет…»*




1. Врангель прет.

2. Белая сволочь в новых сапогах и платье.

3. А чем белогвардейщина, если победит, за всё это Антанте заплатит?

4. Победит, так заплатит им

хлебушком вот чьим![99]

5. Значит, белым нам нельзя сдаваться,

6. значит, нам спокойно нельзя оставаться.

7. Чтоб крестьянину самому свой хлеб есть,

8. надо фронту добровольцами помогать!

9. Надо хлеб фронту несть!





[1920, сентябрь-октябрь]

Роста № 364





«Парижские газеты пишут…»*




1. Парижские газеты пишут: три четверти финансистов бывшей России признали Врангеля и объединились.

2. Что это значит?

3. Это значит: вылез фабрикант.

4. Помещик лезет.

5. Поп вылез.

6. Отчего осмелели и взялись за плеть?

7. Оттого, что пан продолжает переть.

8. Против буржуазного объединения выставим объединение наше.

9. На фронт, пролетарии фабрик!

10. На фронт, пролетарий, который пашет.

11. Сила неисчислимая у нас есть.

Строимся.

12. Отучим и панов и буржуев лезть.





[1920, октябрь]

Роста № 365





«Не этот правильно годовщину празднует…»*




1. Не этот

правильно годовщину празднует[100],

2. не этот

имеет представление об Октябрьской годовщине[101].

3. Правильно празднует тот,

кто, забыв гуляния разные,

идет

4. и без устали

железные дороги чинит.





[1920, октябрь]

Роста № 382





«Тянется Врангель. Не время гулять чинно…»*




1. Тянется Врангель. Не время гулять чинно.

2. Разутая,

3. раздетая,

защищает вас красноармейцев рать.

4. Один хороший способ празднования Октябрьской годовщины —

теплые вещи для красноармейцев собрать.





[1920, октябрь]

Роста № 383





Праздновать способы разные, как мы праздник отпразднуем?*




1. Будем ли знамя выше поднять стараться?

2. Будем ли в ногу идти в рядах демонстраций?

3. Будем ли слушать ораторов речи?

4. В театрах ли проведем вечер?

5. И с песнями разойдемся?

6. Этого мало!

Чтоб не выпало знамя, а маячило ало,

7. чтоб все закрепить, что добыто, —

8. панщина, баронщина должна быть добита!

9. В Октябрьскую годовщину пусть ширится клятва:

10. добить врага революции проклятого.

11. Пусть все объединятся в грозной решимости —

12. барона и пана вымести.





[1920, октябрь]

Роста № 384





«Сегодня у буржуев мира вой…»*




1. Сегодня у буржуев мира вой.

2. Видится буржуям Октябрь мировой.

3. Красным Ллойд-Джорджу застилает свет.

4. Встал над Антантой рабочий совет.

5. Бледнеет от злости буржуй-Париж,

слово «большевик» услышит лишь.

6. Американцы, немцы, итальянцы и прочие

со страхом смотрят, как просыпаются рабочие.

7. Запираются от России на засов.

8. Натравливают буржуазных псов.

9. Напрасно! Не сломишь красный лес!

10. Напрасно! Не остановишь революции экспресс.

11. Конец такой для буржуев скор.

12. Солнце встает из-за времени гор!





[1920, октябрь]

Роста № 393



Роста № 393. Рис. В. В. Маяковского





Праздники бывают разные*




1. Буржуазия праздники праздновала пьянством.

2. А мы пролетарский праздник — молотом,

3. серпом,

4. книгой празднуем.





[1920, октябрь]

Роста № 395





«Мы третью годовщину встречаем…»*




1. Мы третью годовщину встречаем под раскаты пушечного гула.

2. Сегодня нам не до этих прогулок[102].

3. Идите, товарищи, демонстрацией иной.

На фронт —

4. против панов,

против баронов войной!





[1920, октябрь]

Роста № 396





Третья*




1. В грозном гуле борьбы —

третья годовщина.

2. Нам не из чего гирляндами украшаться.

3. Нам некогда

в демонстрациях

расхаживать чинно.

4. Чем зря

заниматься

материи потерей,

5. мы фронту

на рубахи

отошлем материю!

6. Чем мостовые

в демонстрациях

бить ногами,

7. фронту на помощь

быстрыми шагами!

8. Оденется фронт,

9. укрепится фронт,

10. и тогда, победив,

11. празднуй сколько хочешь,

12. мирными демонстрациями к Коммуне иди!





[1920, октябрь]

Роста № 397





«Когда победили в России рабочие…»*




1. Когда

победили в России рабочие

2. и грянула первая годовщина,

3. мало беспокоились буржуи,

гуляли чинно.

4. Грянула вторая годовщина, —

5. заволновались буржуи,

не помня звания и чина.

6. В третью годовщину

7. небо

от натуги

кажется с овчину.

8. Надо,

чтобы в день празднования четвертого

9. Советская Россия

не смущала буржуя мертвого.





[1920, октябрь]

Роста № 398





«Не эти правильно Октябрь празднуют…» <1>*




1. Не эти правильно Октябрь празднуют[103],

2. не эти понимают революции годовщину[104].

3. Правильно праздновать: забыв так гулянья праздные[105],

4. буржуазию гонять всякого звания и чина





[1920, октябрь]

Роста № 399





«Не эти правильно революцию празднуют…»*




1. Не эти правильно революцию празднуют[106],

2. не эти имеют представление о смысле Октябрьской годовщины…[107]

3. Правильно празднуют те, кто, вещи собрав разные,

4. фронту шлют рукавицы, валенки и тулуп овчинный.





[1920, октябрь]

Роста № 400





«Не эти правильно Октябрь празднуют…» <2>*




1. Не эти правильно Октябрь празднуют,

2. не эти понимают Октябрьскую годовщину[108].

3. Правильно празднуют те, кто чистит Россию грязную,

4. те, кто уничтожают грязи причину.





[1920, октябрь]

Роста № 401





«Паны перемирие заключили…»*




1. Паны перемирие заключили,

но линию империалистическую не бросили гнуть —

2. снова

грозятся

войной гро́хнуть.

3. Как бы,

вместо того чтоб передохну́ть,

4. панам

не пришлось передо́хнуть.





[1920, октябрь]

Роста № 406





«Перемирие…»*




1. Перемирие.

2. Освободившейся рукой за винтовку!

3. Против Врангеля!

4. На фронт другой!

[1920, октябрь]

Роста № 407



Роста № 407. Рис. В. В. Маяковского





«Товарищи! Тернист к Коммуне путь…»*




1. Товарищи! Тернист к Коммуне путь.

2. Надо авангард Коммуны хорошо обуть.

3. Обломает тернии красноармейца нога,

4. и тогда без задержек к Коммуне шагай.





[1920, октябрь]

Роста № 409



Роста № 409. Рис. В. В. Маяковского





«На помощь Красной Армии!..»*




1. На помощь Красной Армии!

2. Победим холод,

3. победим голод,

4. а красноармейцами Врангель будет измолот.





[1920, октябрь]

Роста № 410





«Все буржуи мчат на помощь Врангелю…»*




1. Все буржуи мчат на помощь Врангелю.

2. Чтоб кончить с последней надеждой,

3. поможем фронту добровольцами,

4. поможем оружием, хлебом и одеждой.





[1920, октябрь]

Роста № 411





«Антанте не надо помогать панам…»*




1. Антанте не надо помогать пана́м, —

2. всю помощь Врангелю отдаст она.

3. Нашу противопоставить

ихней силе,

4. или…





[1920, октябрь]

Роста № 412



Роста № 412. Рис. В. В. Маяковского





«Рабочий голодал в городе…»*




1. Рабочий голодал в городе, рабочему нужна еда.

2. Бежал в деревню рабочий,

3. бежал и оседал.

4. Прогнала Красная Армия грабителей от хлеба.

5. Хлеб повезли на фабрики.

6. Колчака выгнали — пошло на фабрику сырье.

7. А рабочего нет.

8. Как пустить ее?

9. Чтоб пустить заводы в ход, чтоб стала Россия Коммуной истой,

10. нам необходимы 160 тысяч квалифицированных рабочих

11. и неквалифицированных триста.

12. А для этого каждый нужный рабочий должен быть мобилизован.

13. Спешите, товарищи, на гром партийного зова!





[1920, октябрь]

Роста № 413





«Октябрьская революция открыла дверь…»*




1. Октябрьская революция открыла дверь[109].

2. Надо войти и работать теперь.

3. Только пройдя такой урок[110],

4. увидишь от победы настоящий толк.





[1920, октябрь]

Роста № 416





«Стой!..»*




1. Стой!

2. У тебя кожаная куртка и штаны.

3. Стыдно! Фронт мерзнет,

4. фронту должны быть немедленно отданы́.





[1920, октябрь]

Роста № 420





«С Польшей мир!..»*




1. С Польшей мир!

2. Как только армии Врангеля сотрут,

3. сможем за стройку взяться мы,

4. сможем взяться, наконец, за труд.





[1920, октябрь]

Роста № 423





«С Польшей мир..»*




1. С Польшей мир.

2. К миру общему — единственная застава.

3. Мир всеобщий получим мы,

4. как только Врангеля убраться заставим.





[1920, октябрь]

Роста № 424



Роста № 424. Рис. В. В. Маяковского





Все на Врангеля!*




1. Оружие готовьте!

2. Теплые вещи —

несите на фронт другой!

3. Смотрите:

всё еще барон там!

4. За винтовку освободившейся от Польши рукой!

Покончим с южным фронтом!





[1920, октябрь]

Роста № 425





«Забудем солдатчину!..»*




1. Забудем солдатчину!

2. Забудем голод!

3. Забудем холод и горе!

4. Как только барона скинем в Черное море!





[1920, октябрь]

Роста № 426





«С Польшей мы заключили мир…»*




1. С Польшей мы заключили мир,

2. но с этим мириться нельзя[111].

3. Не может быть ми́ра им[112].

4. Эй, товарищи, скорей баронско-помещичьей шайке могилы выроем.





[1920, октябрь]

Роста № 427





«Радуется пан…»*




1. Радуется пан,

2. прибыли льются.

3. Смотри! не надо особенной хитрости,

4. чтоб видеть: скоро революцией

все награбленное удастся вытрясти.





[1920, октябрь]

Роста № 428





«С Польшей подписан мир…»*




1. С Польшей подписан мир.

2. Чтоб этот мир заставить уважать,

3. должны не беспечно веселиться мы,

4. а крепче кулак пролетарский сжать.





[1920, октябрь]

Роста № 429



Роста № 429. Рис. В. В. Маяковского





«Мы не разгромили панов…»*




1. Мы не разгромили панов.

2. Снова

кое у кого на реставрацию надежды.

3. Бросьте!

4. Посмотрите хотя б на сбор теплой одежды.

5. Крепится фронт, весь рабочий класс

с фронта не спускает глаз.

6. Кто же поддержит красноармейца, как не свой?

7. У рабочих, у крестьян и у красноармейцев один враг классово́й.

8. Всё отдаст за победу красноармеец.

9. Всё даст для победы рабочий.

10. Всё — крестьянин.

11. Но в этом великом деле разве возможен счет?

12. Всё давайте — еще, еще и еще.





[1920, октябрь]

Роста № 439





«Чтоб жить зимой, тепло имея…»*




1. Чтоб жить зимой, тепло имея,

2. должен Врангеля разбить к этой же зиме я.

3. Чтоб сытым быть, не зная горя,

4. надо Врангеля сбросить в Черное море.

5. Чтоб трудиться,

6. чтоб укрепить коммуну,

7. чтоб отдохнуть, окончив труд,

8. чтоб кончить солдатчину, идти по-иному одетому[113], —

9. надо голову скрутить гаду этому[114].





[1920, октябрь]

Роста № 440





«Тамбовская губерния заготовила 15 500 000 яиц…»*




1. Тамбовская губерния заготовила 15 500 000 яиц.

2. А Украина — всего 4 860 590.

3. А должна бы Украина заготовить много больше других губерний.

4. Отчего мало?

5. Оттого, что на Украине война.

6. Украине пришлось не продовольствие заготовлять,

7. а снаряды.

8. Что же делать, чтобы быть сытым?

9. Добить зачинщика последней войны — барона Врангеля.

[1920, октябрь]

Роста № 441



Роста № 441. Рис. В. В. Маяковского





«Лезет барон…»*




1. Лезет барон.

2. Лезет шайка баро́нова.

3. Барона вон!

4. Шайку во́н его!





[1920, октябрь]

Роста № 443



Роста № 443. Рис. В. В. Маяковского





«Собственную революцию удушив…»*




1. Собственную революцию удушив,

2. отточив на РСФСР кортик,

3. лезет на помощь Врангелю венгерский палач Хорти*.

4. Товарищи! И этого не забудьте,

когда за помощь благодарить будете.





[1920, октябрь]

Роста № 444



Роста № 444. Рис. В. В. Маяковского





«Товарищ! Фронту помог ты…»*




1. Товарищ! Фронту помог ты.

2. Теперь смотри — бедствует тыл.

3. Тылу помоги, чтобы не заболели и не застыли.

4. Не забудь, что фронт держится на тыле.





[1920, октябрь]

Роста № 445





Да здравствует всероссийский субботник… («Не забывайте о тыле, работницы и работники»)*




1. Не забывайте о тыле, работницы и работники,

2. докажите это на всероссийском субботнике.

3. Помни: чистя и обстраивая тыл[115],

4. Врангелю удар наносишь ты.





[1920, октябрь]

Роста № 446





Да здравствует всероссийский субботник… («Если на фронт не попал ты…»)*




1. Если на фронт не попал ты,

2. если ты бесполезен как воин для армии, —

3. помоги тыловиками, украшая тыл,

4. помоги, чиня и чистя казармы.





[1920, октябрь]

Роста № 447





Да здравствует всероссийский субботник… («Помни о своей армии, работник…»)*




1. Помни о своей армии, работник.

2. Помни об армии своей, работница.

3. Товарищи! Все на трудовой субботник!

4. Надо всем о тыле заботиться.





[1920, октябрь]

Роста № 448





Да здравствует всероссийский субботник… («На помощь все, кто может!..»)*




1. На помощь все, кто может!

2. Пусть женщины — стиркой.

3. Пусть женщины — шитьем.

4. Работник метлой и стамеской поможет.





[1920, октябрь]

Роста № 449





Слово "товарищ" говоришь ты?!*




1. Докажи, что это дело, а не слово!

2. Помогая фронту, не забудь тыл!

3. Давши раз, —

4. дай снова!





[1920, октябрь]

Роста № 450





«Надо, чтоб красноармейцы себя заброшенными не могли считать…»*




1. Надо, чтоб красноармейцы себя заброшенными не могли считать.

2. На субботник дружно!

3. Мало фронту дать, —

4. тылу дать нужно.





[1920, октябрь]

Роста № 451





«Ты не пошел на фронт бить барона?..»*




1. Ты не пошел на фронт бить барона?

2. Ты не живешь в окопной стуже?

3. Что же тебе остается сделать на оборону?

4. На субботник помощи тылу торопиться тут же.





[1920, октябрь]

Роста № 452



Роста № 452. Рис. В. В. Маяковского





Красный командир*




1. Таково обучение старых школ:

2. выходил из школы глупый, как кол.

3. Молодчик научится ездить лих,

4. велят — так стрелять своих и чужих.

5. Только мы научим, кто враг, кто друг;

против этих[116] — сабли наших рук.

6. Офицер! Помни — трудящихся щит ты.

Ты учишься здесь для их защиты![117]





[1920, октябрь]

Роста № 455





«Грустит Антанта — нет молока…»*




1. Грустит Антанта — нет молока:

не напитаешь белогвардейцев никак[118].



2. Взмолилась перед Америкой: молока мало!

Сжалилась Америка — накачала.



3. Идет Антанта, груди по̀лны,

плещутся, золотом наполненные, как волны.



4. Разложила младенцев — и пан и Врангель,

питаются младенцы во всяком чине и ранге.



5. Госпожа Антанта, кормить не лезьте!

Как бы младенцев не оторвали с грудями вместе.





[1920, октябрь]

Роста № 461





«Ты ждешь Врангеля?..»*




1. Ты ждешь Врангеля?

2. Посмотри на окра́ины, —

что уже заготовлено для Укра́ины.

3. Вот один министр Врангеля:

не знакомы ли с царским министром Кривоше́иным*?

4. Живо так разукрасит ше́ю нам.

5. А вот другой министр, помещик Гучков*.

6. Крестьяне! Много ль в бороде у вас останется пучков?

7. А вот третий министр, Неверовский — московский фабрикант.

8. Хотите ли, чтоб снова на фабриканта пота лилась река?

9. Довольно примеров.

Что делать, чтоб этого не было?

10. Вот единственная мера![119]

11. Рабочий, крестьянин!

Не хочешь снова под ними быть[120] —

12. тогда отдай все силы фронту.

Врангеля надо добить!





[1920, октябрь]

Роста № 463





Смотри, крестьянин*




1.

Дал Врангель

крестьянам

широченный манифест.





2.

Дураки обрадовались,





3.

сбежались со всех мест.





4.

Да земельный вопрос не то, что яблоко, —

пошли, сорвали и съели.

Это обсудить надо.

Министры

баронские

в комиссию землеустроительную засели.





5.

Надоело ждать крестьянам,

спрашивают у заседающих о реформе.





6.

«Бросьте, говорят, надоедать!

Это надо делать постепенно,

по форме».





7.

А земля

пока —

попрежнему у барина.





8.

А крестьянина

по-старому

прошибает испарина.





9.

И крестьянам

попрежнему

землю брать не велено.





10.

И попрежнему

за это

у Врангеля

в Феодосийском уезде

множество крестьян расстреляно.





11.

Крестьянин!

Покончи с Врангелем!





12.

Запомни тверже и лучше:

ЗЕМЛЮ

ТОЛЬКО

ОТ КОММУНИСТОВ ПОЛУЧИШЬ!





[1920, октябрь]

Роста № 464





«Товарищ! На Сухаревке не понакупишь хлеба…»*




1. Товарищ!

На Сухаревке не понакупишь хлеба.

2. И кармана не найдешь, деньги на них уместить где бы.

3. Спекулянт еще такие деньги наворует еле-еле.

4. А что же делать, чтоб и пролетарии ели?

5. Для того, чтоб сытно есть,

способ один у рабочего есть.

6. Надо на Врангеля, а не на Сухаревку пялить глаза.

7. Надо Врангеля отбросить назад.

8. Нападение белогвардейщины выдержав стойко,

надо заняться чинкой и стройкой.

9. На фронте разрухи, на фронте врангелевском победа —

единственный путь для сытного обеда.





[1920, октябрь-ноябрь]

Роста № 467





Красный и белый командир*




1. Что такое белые командиры?

2. Это хулиганы, носящие мундиры.

3. Наемники. Одной наградой этой дорожат,

4. капитализма собаки-сторожа.

5. А красный офицер? —

6. Трудящихся защита!

И без него Коммуны день сосчитан.





[1920, октябрь-ноябрь]

Роста № 468



Роста № 468. Рис. В. В. Маяковского





«У Врангеля-буржуя всё в распоряжении…»*




1. У Врангеля-буржуя всё в распоряжении:

2. и учителя,

3. и обмундирование,

4. и снаряжение.

5. Товарищи! Никто не поможет нам.

6. Учитесь[121],

7. нау́читесь,

8. и кончится война.





[1920, октябрь-ноябрь]

Роста № 471





«Каждый разберись, что тебе больше нравится…»*




1. Каждый разберись, что тебе больше нравится: эта власть?

2. Или власть таких «советов»?

3. Чтоб снова не явились эти воро́ны вам —

4. на фронт!

Расправься с племенем бароновым!





[1920, октябрь-ноябрь]

Роста № 472



Роста № 472. Рис. М. М. Черемных





«Врангель — фон…»*




1. Врангель — фон,

2. Врангеля вон!

3. Врангель — враг.

4. Врангеля в овраг!





[1920, октябрь-ноябрь]

Роста № 473



Роста № 473. Рис. В. В. Маяковского





«Всеми силами помогает Врангелю буржуазия…»*




1. Всеми силами помогает Врангелю буржуазия.

2. Соберемся ж и мы со всеми силами!

3. Нажмем!

4. И Врангеля из Крыма выломим!





[1920, октябрь-ноябрь]

Роста № 476





«Товарищи, вот до чего договорились в Крыму…»*




1. Товарищи, вот до чего договорились в Крыму.

2. Врангелевцы говорят: «Вся власть ему»[122].

3. Берегись, чтоб снова не воскресли они[123].

4. Обратно воскресающих в гроб вгони.





[1920, октябрь-ноябрь]

Роста № 477





Врангель*




1. Врангель, Врангель, где ты был? —

2. У Ллойд-Джорджа танк добыл!



3. Врангель, Врангель, где ты был? —

4. У французов войск добыл!



5. Где ты будешь, Врангель мой? —

6. В море шлепнешь головой.





[1920, октябрь-ноябрь]

Роста № 479





Товарищи, смотрите за шептунами!*




1. Для чего Антанта про Россию врет?

2. Чтоб враньем заткнуть рабочим рот,

3. а чтоб ихний Фош* под шумок

наскочить на Россию мог.

4. Для этого работают агенты Антанты[124].

Товарищи, следите за бандой на́нятой!





[1920, ноябрь]

Роста № 480





Помогай фронту!*




1. Помогай фронту,

2. если сам не пошел биться.

3. Смотри!

4. Врангель этого всего пуще красноармейцев боится[125].





[1920, ноябрь]

Роста № 492





Смотри, обыватель!*




1. Все, кому надоела Советская республика,

2. все, кто Врангелю рад,

3. смотрите: вот она, баронова публика, —

4. за демократом демократ!





[1920, ноябрь]

Роста № 493



Роста № 493. Рис. В. В. Маяковского





Долой волокиту! Да здравствует революционная инициатива!*




1. Рабочие голодают,

2. рабочие раздеты

3. и всё же для счастья Коммуны работают до одури.

4. Учитесь у них, канцелярские лодыри.

5. Скажем, пишут с завода отношение: «Такие-то части изготовили для паровозов на заводе».

6. Возьмут отношение — канцелярия и волокиту заводит.

7. То ставят один,

8. то другой номер, —

9. а там, глядишь, делопроизводитель помер.

10. И стоит паровоз неремонтированный. Зря проливали столько пота.

Отчего? Оттого, что канцелярщиной тормозится работа.

11. Канцелярщина — царского чиновничества кит.

12. Да не будет в Коммуне никаких волокит!





[1920, ноябрь]

Роста № 494





«Красная Армия — рабочих рука…»*




1. Красная Армия — рабочих рука.

2. Кто об ней не заботится[126] —

3. это ждет дурака[127].

4. Откуда ни возьмись, вот эти вдруг.

А рабочему и не сделать ничего, — без рук[128].





[1920, ноябрь]

Роста № 495





Давайте и получите*




1. Красноармейцы отняли у белых 3 000 000 пудов хлеба.

2. Хлеб пойдет голодной России.

3. Что это значит?

4. Это значит — крестьянин фронту помогал не зря.

5. Это значит — рабочий работал не зря.

6. Это значит — гражданин отдавал последнее фронту не зря.

7. Это значит — работница надрывалась не зря.

8. Всё возвращает красноармеец.

9. Не уставайте же помогать фронту, товарищи!

[1920, ноябрь]

Роста № 498





«Красный офицер, помни: ты офицером не навсегда…»*




1. Красный офицер, помни: ты офицером не навсегда.

2. Помни: пройдут военщины года.

3. Когда последние остатки белых сотрут,

4. будь готов взяться за труд.

5. Для революции не только эти необходимы ружья.[129]

6. Умей браться и за это оружье[130].





[1920, ноябрь]

Роста № 500





«Белый офицер — капиталиста холоп…»*




1. Белый офицер — капиталиста холоп.

2. Прикажут ему —

3. нацелился

4. и — хлоп!

5. А вы, красные офицеры, не просто шпарьте.

Вы прислушайтесь к грамоте коммунистической партии.

6. Друзей разберите[131],

7. врагов разберите,[132] —

8. и только тогда на мушку берите!





[1920, ноябрь]

Роста № 501





«В мире два класса…»*




1. В мире два класса:

2. пролетариат

3. и буржуазия.

4. И армия не может <не> быть классово́й:

5. каждый белогвардеец — брат буржую,

6. каждый пролетарий — пролетарию <свой>.

7. Чтоб пролетариат справился с буржуевой бандой

8. рабочие, учитесь военному делу,

9. полки ведите, рабочими командуя.





[1920, ноябрь]

Роста № 502





«Рабочий, не увлекайся перемириями…»*




1. Рабочий, не увлекайся перемириями, —

2. буржуя и рабочего не примиришь надолго.

3. У нас с буржуем только такие разговоры быть могут:

винтовку к горлу и на грудь ногу.

4. Рабочий, не жди этого![133]

5. Если ты в своем уме,

не ослабевай в учении.

6. При первом призыве — к обороне перейти умей.





[1920, ноябрь]

Роста № 503





«Нас потрепали под Варшавой…»*




1. Нас потрепали под Варшавой.

2. Зарадовалась честная компанийка.

3. Газеты белогвардейские пишут: «В Москве бунт».

4. Газеты белогвардейские пишут: «В Красной Армии паника».

5. Красных добить рады,

мчатся к Врангелю савинковские отряды.

6. Мчится Балахович* с своими громилами.

7. Мечтает Коммуну с корнем выломить.

8. Да нельзя бесконечно делать расчета.

9. Расчеты белых не оправдались что-то[134].

10. Шагнули. Надеялись — Москва вскоре.

11. Шагнули, а под ногами — Черное море.

12. Тыл, на помощь! За работу!

Тут

и Врангелю не увернуться —

Врангелю капут!





[1920, ноябрь]

Роста № 504





«Жил-был Иван, вот такой дурак…»*




1. Жил-был Иван, вот такой дурак.

2. Жила-была жена его Марья, вот такая дура.

3. Говорят они раз: «Уйдем к Врангелю.

4. Не по душе нам эта пролетарская диктатура».

5. Пришли к Врангелю.

6. Барон — рад.

7. Говорит: «Милости просим, всех приму.

8. А вот моя власть, будете довольны ею».

9. И понасела дуракам эта самая власть на шею.

10. «Ай, ой, ой, — завопили поумневшие, —

оказывается, и у Врангеля диктатура тоже,

только диктатор не пролетарий, а буржуй толсторожий».

11. Рассказывать мне ли,

что сделали дураки, когда поумнели?

12. Сказочки венец —

такой конец:

диктатуры бывают разные,

не хочешь пролетарской — получай буржуазные.





[1920, ноябрь]

Роста № 505





Их блок и наш блок*




1. Врангелю ободрали бок;

2. Мильеран* собирает опять «противобольшевистский блок».

3. Зорче, красноармейца око!

4. Хорошенький блок приготовьте для блока!





[1920, ноябрь]

Роста № 506



Роста № 506. Рис. В. В. Маяковского





Каждый чем может помогать фронту*




1. Одни — добровольцами,

2. другие — хлебом,

3. третьи — штык гранят колкий,

4. а ты, работница, помоги иголкой.





[1920, ноябрь]

Роста № 507





«Севастопольский корреспондент «Матен» сообщает…»*




1. Севастопольский корреспондент «Матен» сообщает:

2. «В Крыму упорные слухи о предстоящем венчании

на царство великого князя Михаила Александровича.

3. Врангель-барон передаст ему всю полноту власти[135].

4. 16 октября в Севастопольском соборе состоялось молебствие о здравии «болярина Петра».

5. Высокий красавец генерал Врангель

пал на колени перед золотой иконой.

6. А священник призывал народ покаяться в грехах революции

7. и в «убиении любимого нашего батюшки-царя».

8. Великий князь должен приехать 28 октября».

9. Готовится белогвардейщина пролетарию на шею насесть на много годов.

10. Готовится Врангель. А ты, рабочий готов?

11. Всё подобрал Врангель: и корону добыл и нацию.

12. А ты ему устрой коронацию![136]





[1920, ноябрь]

Роста № 519





«Генералы приказывают сражаться белому офицеру за что?..»*




1. Генералы приказывают сражаться белому офицеру за что?

2. За царя.

3. За отечество.

4. За веру.

5. А красный офицер за что сражается?

6. Другая у него вера,

за счастье всего человечества зовет Коммуна сражаться красного офицера.





[1920, ноябрь]

Роста № 522



Роста № 522. Рис. М. М. Черемных





«3 года тому назад буржуазия кричала про Красную Армию…»*




1. 3 года тому назад буржуазия кричала про Красную Армию:

«Хулиганы! Как хотим исколошматим ее».

2. 3 года прошло.

3. Армия, а не сброд.

4. Командиры перед рядами стройных рот.

5. Армиями править учитесь, пролетарии![137]

6. Красными офицерами выйдете.

7. Ведите красные ра̀ти,

8. чтоб, когда в последнем бою буржуи с нами встретятся,

9. пришлось «караул» ора́ть им!





[1920, ноябрь]

Роста № 523





«Ты хочешь освободиться от тяжести войны?..»*




1. Ты хочешь освободиться от тяжести войны?

2. Хочешь мира со всеми?

3. Хочешь работать, а не драться,

хочешь, —

4. значит, Врангеля надо разбить стараться.





[1920, ноябрь]

Роста № 525





Долой мешечников!*




1. От мешечника вреда больше,

чем от Врангеля и Польши:

2. Врангель и пан сражались в бою,

3. а этот прячет под маску морду свою.

4. На базаре посмотрите — какой он кроткий:

перегрызет вам мигом глотки!





[1920, ноябрь]

Роста № 528



Роста № 528. Рис. В. В. Маяковского





«Вам нравится есть?..»*




1. Вам нравится есть?

2. Пить нравится вам?

3. Вам отдыхать нравится?

4. Что же для этого делать?

С Врангелем скорее справиться!





[1920, ноябрь]

Роста № 529



Роста № 529. Рис. М. М. Черемных





«Всё еще европейская знать…»*




1. Всё еще европейская знать

2. не хочет рабочей России признать.

3. Проучи белогвардейщину, чтоб не отворачивалась капризно,

4. и будешь обязательно всеми признан!





[1920, ноябрь]

Роста № 532



Роста № 532. Рис. В. В. Маяковского





Город и деревня одной и той же коммуны равные части*




1. Без деревни городу в счастье не жить.

2. Без города деревне не жить в счастье.

3. Крестьяне! Рабочие дают вам всё, что могут!

4. Идите же и вы городам на подмогу!





[1920, ноябрь]

Роста № 533





«Товарищи! Идите так на оборону…»*




1. Товарищи!

Идите так на оборону,

3. если так не хотите помогать барону.

3. Ты хочешь работать, а не драться?

4. Хочешь?!

Значит, надо белогвардейцев разбить стараться.





[1920, ноябрь]

Роста № 535



Роста № 535. Рис. В. В. Маяковского





В одной смоленской губернии советской властью открыто за 3 года*




1. 3 высших учебных заведения,

2. 25 детских домов,

3. 90 детских садов,

4. 1800 изб-читален,

5. 350 народных библиотек,

6. 940 школ для взрослых.

7. А сколько открыто по всей России!

8. А что открывают белогвардейцы?

9. Кабаки для буржуев.

[1920, ноябрь]

Роста № 536



Роста № 536. Рис. В. В. Маяковского





Слушай, крестьянин, работник и работница!*




1. Ты хочешь так провести года?

2. Нет?

3. Тогда, как красноармеец всё за вас отдает на фронте, —

4. всё на помощь фронту отдай.





[1920, ноябрь]

Роста № 537



Роста № 537. Рис. В. В. Маяковского





«Крестьянин! Твоего крепостного деда пороли на конюшне…»*




1. Крестьянин!

Твоего крепостного деда пороли на конюшне,

2. помещик бил твоего отца.

3. Хочешь светлой жизни для себя, для сына своего и для внука?

4. Если хочешь — помоги красноармейцу!

Скорее на помощь, — ну-ка!





[1920, ноябрь]

Роста № 538





«Товарищи! Почему в Европе до сих пор нет Советов…»*




1. Товарищи! Почему в Европе до сих пор нет Советов, а буржуи у власти?

2. Потому что там примазались к рабочим меньшевики-реформисты.

3. Три короба наобещает такой рабочему, а глядишь, на деле, буржую — друг истый.

4. Запомните это, товарищи!

Единственная ваша рабочая партия — коммунисты.





[1920, ноябрь]

Роста № 539



Роста № 539. Рис. В. В. Маяковского





«Врангель подбит…»*




1. Врангель подбит.

2. Красные в Крыму.

3. Последнее усилие —

4. и конец ему!





[1920, ноябрь]

[Роста №?]





Часть сделана!*




1. Красной Армией Врангель стерт в пыль.

2. Это не значит, что можно штыки перековать на серпы.

3. Но это значит, что и серпы делать можем.

4. Винтовки не выпустим, но и крестьянам поможем.





[1920, ноябрь]

[Роста б/№]





Близкий конец распутной дамы*




1. Что призадумалась, девица красная, —

2. на сердце горюшко, знать?

3. — Врангеля милым признала напрасно я, —

4. боже, кого ж мне признать?

5. Савинков чуден. Признать мне его бы.

6. Сердце Петлюрой занять?

7. Как бы к чертям не просыпались б оба.

8. Боже, кого ж мне признать? —

9. Бросьте, мадам, напризнавались всласть.

НЕ УГОДНО ЛЬ ВАМ ПРИЗНАТЬ СОВЕТСКУЮ ВЛАСТЬ?!





[1920, ноябрь]

Роста № 555



Роста № 555. Рис. В. В. Маяковского





«Врангель добит, донецкий уголь свободен…»*




1. Врангель добит, донецкий уголь свободен,

2. свободен хлеб,

3. свободен Крым.

4. Железные дороги почини —

и сколько хочешь пользуйся им.





[1920, ноябрь]

Роста № 556





«Антанта признавала то эту…»*




1. Антанта признавала то эту,

2. то эту власть.

3. Крошили власть красноармейцы, даже не давши попировать всласть.

4. Ищет Антанта для признания власти прочнее прочей, —

признавай, — не найдешь прочней рабочей.





[1920, ноябрь]

Роста № 557



Роста № 557. Рис. В. В. Маяковского





Красный еж*




Голой рукою нас не возьмешь.

Товарищи, — все под ружья!

Красная Армия — Красный еж —

железная сила содружья.

Рабочий на фабрике, куй, как куёшь,

Деникина день сосчитан!

Красная Армия — Красный еж —

верная наша защита.

Крестьяне, спокойно сейте рожь,

час Колчака сосчитан!

Красная Армия — Красный еж —

лучшая наша защита.

Врангель занес на Коммуну нож,

баронов срок сосчитан!

Красная Армия — Красный еж —

не выдаст наша защита.

Назад, генералы, нас не возьмешь!

Наземь кидайте оружье.

Красная Армия — Красный еж —

железная сила содружья.





[1920]

[Роста №?]





«Офицер! Смотри на эту саблю: она…»*




1. Офицер! Смотри на эту саблю: она,

2. прежде чем врагов рубить,

3. должна быть произведена.

4. Не думай поэтому, что всё — в ней,

5. половина победы — в производстве.

Не отрывайся от фабрик.

В МИРНОЕ ВРЕМЯ МОЛОТ ДЕРЖАТЬ УМЕЙ!





[1920, ноябрь]

Роста № 559





«Чем отличается Красная Армия от царской?..»*




1. Чем отличается Красная Армия от царской?

2. Дралась царская армия,

3. а в мирное время

она была для России бремя.

4. А наша армия, армия рабочих,

5. нанесет удар

6. и вернется домой для мирного труда.





[1920, ноябрь]

Роста № 560





«Горы хлеба для голодной России освободила Красная Армия…»*




1. Горы хлеба для голодной России освободила Красная Армия.

2. Поди, приволоки его пешком!

3. Много мешечник не дотащит мешком.

4. Сухаревский хлеб только тогда жуй,

5. если ты вор,

6. спекулянт

7. или буржуй.

8. Для пролетария же один лишь способ есть:

9. починить дорогу и хлеб привезть!

10. Поэтому не на Сухаревке должен толкаться день я,

а засесть за работу в мастерской и в учрежденье.





[1920, ноябрь]

Роста № 565





«Крестьянин! К горлу твоему снова тянулась генеральская рука…»*




1. Крестьянин!

К горлу твоему снова тянулась генеральская рука, —

2. Красная Армия отрубила эту руку.

3. Крестьянин!

К горлу рабочего тянется рука голода, —

4. отруби эту руку.

[1920, ноябрь]

Роста № 567



Роста № 567. Рис. А. М. Нюренберга





«Крестьяне, за свободу ваших сел…»*




1. Крестьяне, за свободу ваших сел

2. сколько отдало жизнь красноармейцев!

3. Красноармеец отдал за вас всё.

4. Отдайте же и вы хоть часть того, что у вас имеется.





[1920, ноябрь]

Роста № 568





«Юг завоевала победа…»*




1. Юг завоевала победа.

2. Как получить победы плод?

3. Паровозы починить, пустить по рельсам,

4. пустить пароходы по волнам вод!





[1920, ноябрь]

Роста № 569





«Не увлекайся победой…»*




1. Не увлекайся победой,

2. не успокаивайся.

Осторожно!

3. Оружие сложить нельзя,

его только переменить можно.

4. Держи востро ухо,

а то, смотри, — задавит разруха!





[1920, ноябрь]

Роста № 570



Роста № 570. Рис. В. В. Маяковского





Сломили красноармейцы шею барону*




1. Новые враги!

Товарищи, на оборону!

2. И этого врага не победишь разом:

бери его атакой,

3. окружи его окопами,

4. гони удушливым газом!





[1920, ноябрь]

Роста № 571



Роста № 571. Рис. В. В. Маяковского





«Уймется Антанта…»*




1. Уймется Антанта, —

2. потрепали слишком.

3. Товарищи, за работу!

4. Чтоб так, а не даром прошла передышка.





[1920, ноябрь]

Роста № 572



Роста № 572. Рис. В. В. Маяковского





«Что значит организовать производство?..»*




1. Что значит организовать производство?

2. Это значит «сил зря не трать».

3. Всё, над чем надрывалось тело,

4. надо, чтоб человек машиной делал.





[1920, ноябрь]

Роста № 573





«Что может быть старей кустарей?..»*




1. Что может быть старей кустарей?

2. Работаешь до четвертого пота,

3. а ерунду дает работа.

4. Надо так работать![138]

А не кустарщиной силы дробить.

5. Организованно, фабрикой разруху бить.





[1920, ноябрь]

Роста № 574





«Пялят англичане глаза на Батум…»*




1. Пялят англичане глаза на Батум.

2. За новым Врангелем бегают в мыле и поту.

3. Кажется, нашли меньшевиков грузинских.

4. Зорче, красноармейское око!

5. Меньшевики, Врангеля помните![139]

6. И от Батума до Черного моря недалёко!





[1920, ноябрь]

Роста № 576





«Врангель разбит…»*




1. Врангель разбит.

2. Крым отнят штыками красных рот,

но он не придет на север сам.

3. Если транспорт не восстановить,

4. то не только ничего не попадет в рот,

а даже и не потечет по усам.





[1920, ноябрь]

Роста № 577



Роста № 577. Рис. В. В. Маяковского





«Антанта признавала Юденича…»*




1. Антанта признавала Юденича,

2. Антанта признавала Деникина,

3. Антанта признавала Врангеля.

4. Теперь ничего не осталось, знать,

кроме как дурой себя признать.





[1920, ноябрь]

Роста № 578





Два фронта*




1. Если победим опасность вон ту[140] —

2. этой не забудь ты[141].

3. Если уничтожишь разруху дотла,

4. вырастет Коммуна ясна и светла.





[1920, ноябрь]

Роста № 582





Новая Антанта*




1. Капиталисты Румынии, Венгрии и Польши

в Малую Антанту соединяют силы.

2. Одна поменьше,

3. другая побольше,

4. а вместе поместятся в одной могиле.





[1920, ноябрь]

Роста № 583





Все на помощь Донбассу! («Тебе светло?..»)*




1. Тебе светло?

2. Этот свет от электрической станции.

3. Донецкий уголь питает станцию.

4. Этот уголь достает голодный шахтер.

ТОВАРИЩИ! НА ПОМОЩЬ ДОНБАССУ!

[1920, ноябрь]

Роста № 598



Роста № 598. Рис. В. В. Маяковского





Все на помощь Донбассу! («Ты одет?..»)*




1. Ты одет?

2. Фабрика дает тебе одежду.

3. Донецкий уголь питает фабрику.

4. Шахтер, добывающий уголь, раздет.

ТОВАРИЩИ! НА ПОМОЩЬ ДОНБАССУ!

[1920, ноябрь]

Роста № 599





Все на помощь Донбассу! («Тебе тепло?..»)*




1. Тебе тепло?

2. Тепло дает печь, печь питает уголь.

3. Уголь в холоде добывает шахтер.

4. Товарищ! На помощь Донбассу!

[1920, ноябрь]

Роста № 600





Все на помощь Донбассу! («Ты ешь?..»)*




1. Ты ешь?

2. Эту еду подвозит паровоз.

3. Паровоз питает донецкий уголь.

4. Донецкий уголь добывает голодный шахтер.

ТОВАРИЩ! НА ПОМОЩЬ ДОНБАССУ!

[1920, ноябрь]

Роста № 601





Все на помощь Донбассу! («Ты обут? Тебя обувает фабрика…»)*




1. Ты обут? Тебя обувает фабрика.

2. Фабрика питается донецким углем.

3. Донецкий уголь добывает разутый шахтер.

4. Товарищи! Все на помощь Донбассу!

[1920, ноябрь]

Роста № 602





Все на помощь Донбассу! («Товарищи крестьяне! Шахтеры голодают…»)*




1. Товарищи крестьяне! Шахтеры голодают.

2. Помогите ему хлебом[142].

3. Удвоится сила добывающего уголь —

4. воскреснет фабрика и вернется к тебе одолженное сторицей.

[1920, ноябрь]

Роста № 603





«Товарищ! Шахтер раздет…»*




1. Товарищ! Шахтер раздет.

2. Помоги! Одетый удвоит силу в добыче.

3. Промышленность возродится,

4. и отданное вернется к тебе сторицей.





[1920, ноябрь]

Роста № 604



Роста № 604. Рис. В. В. Маяковского





Все на помощь Донбассу! («У шахтера нет чая, нет табаку, нет сахару…»)*




1. У шахтера нет чая, нет табаку, нет сахару.

Помоги ему всем этим!

2. Довольный, удвоит усилие шахтер.

3. Разогретые донецким углем, двинутся поезда.

4. Всё возвратится к тебе сторицею.





[1920, ноябрь]

Роста № 605





«Вчера судьбу России решал красноармеец…»*




1. Вчера судьбу России решал красноармеец.

Всё отдала Россия в помощь,

2. и Красная Армия вышла победительницей.

3. Сегодня шахтер решает судьбу России.

На помощь!

4. И победительницей выйдет Коммуна из борьбы с разрухой.

[1920, ноябрь]

Роста № 606





Все на помощь Донбассу! («Вам голодно?..»)*




1. Вам голодно?

2. Вам холодно?

3. Помогите более вас голодающему и холодающему шахтеру.

4. Шахтер даст вам уголь.

Уголь спасет вас от голода и разрухи.





[1920, ноябрь]

Роста № 607





«Крестьянин, смотри, чтоб тебе подвезти всяческой стали…»*




1. Крестьянин, смотри, чтоб тебе подвезти всяческой стали,

2. надо, чтоб углем заводы топиться стали.

3. Дайте хлеб, чтоб шахтеру не было туго,

4. и будет сталь, коль будет уголь.

[1920, ноябрь]

Роста № 608





Крестьянин, долой мешечников!*




1. Зачем, крестьянин, этот камень?

Возьми и растопчи его ногами!

2. Нужен крестьянину камень другой.

Шахтер его добывает мозолистой рукой.

3. Если поможешь его добыть, —

4. тогда всему у крестьянина быть.

[1920, ноябрь]

Роста № 609



Роста № 609. Рис. В. В. Маяковского





«Слушай! Паровозы стонут…»*




1. Слушай! Паровозы стонут.

2. Товарищ, внимателен будь!

3. Чтоб уголь пришел с Дону,

4. чините железный путь.





[1920, ноябрь]

Роста № 610





Да здравствуют субботники!*




1.

Эй, товарищи, железнодорожник и водник!





2.

Помните,

каждый честный работник

должен идти на субботник!





3.

Вас

на субботник

может выйти

полмиллиона ровно.





4.

А ходит всего 50 000,

да и то

случайно и неорганизованно.





5.

Забита железная дорога, —





6.

чинить,





7.

чистить нужно!





8.

Двиньтесь все на субботник,





9.

и будет дорога починена,

почищена

и разгружена.





[1920 ноябрь]

Роста № 611





«Нападали белогвардейцы на Донецкий бассейн…»*




1. Нападали белогвардейцы на Донецкий бассейн,

рабочих разорили, разграбили совсем.



2. Донецкий шахтер разут и раздет,

а работа его нужна везде.



3. Паровозы донецким углем топим,

свет нам дают донецкие копи.



4. Чтоб уголь везти к нам пудами,

пусть каждый скажет: — Что можно, дам им!





[1920, ноябрь]

Роста № 616





«Из Крыма с Врангелем буржуи удрали…»*




1. Из Крыма с Врангелем буржуи удрали,

да толк из этого выйдет едва ли.

2. Сколько ни плакали, сколько ни ныли,

3. турки на берег их не пустили.

4. Назад нельзя, нельзя вперед.

Ничего! Бог их на небо возьмет.





[1920, ноябрь]

Роста № 618



Роста № 618. Рис. В. В. Маяковского





«Мы одели солдат на фронте Южном…»*




1. Мы одели солдат на фронте Южном.

2. Разбили Врангеля.

3. На Северном фронте холодно и вьюжно, —

4. солдатам больше одежды нужно.

Отдайте, товарищи, всё, что можете!





[1920, ноябрь]

Роста № 619





«Донецкий шахтер голодает…»




1. Донецкий шахтер голодает,

2. нетронутыми лежат угольные пласты.

3. Крестьянин, хлеба рабочему дай, —

станет на работу, загудят заводы,

4. и все, что нужно, получишь ты.





[1920 ноябрь]

Роста № 621





«Врангеля мы добили…»*




1. Врангеля мы добили.

2. Антанта с нами ничего не могла поделать дубьем.

3. Теперь рублем побить нас собираются.

4. Товарищи! Больше трудовой дисциплины —

тогда и на хозяйственном фронте мы Антанту добьем.





[1920, ноябрь]

Роста № 623





«Товарищи, ну!..»*




1. Товарищи, ну!

2. Призывов не надо многих:

3. или этот путь должны протянуть —

4. или же протянуть ноги.

[1920, ноябрь]

Роста № 624



Роста № 624. Рис. В. В. Маяковского





«Стал Ллойд-Джордж торопиться…»*




1. Стал Ллойд-Джордж торопиться.

2. Откуда у Ллойд-Джорджа такой пыл?

3. Сам бы Ллойд-Джордж всю жизнь просидел, —

4. да его красноармеец поторопил.





[1920, ноябрь]

Роста № 625



Роста № 625. Рис. В. В. Маяковского





«Успокоилась Франция, злобой не пышет…»*




1. Успокоилась Франция, злобой не пышет.

2. Даже ихняя газета вот что пишет![143]

3. Учись, красноармеец, путем таким лишь к миру дойдешь верно[144].

4. Как Врангеля проучил, так этих поучи примерно.





[1920, ноябрь]

Роста № 626





«Гордо Антанта лезла…»*




1. Гордо Антанта лезла.

2. Да от ворот у Антанты

случился поворот.

3. «Что ж, — говорит Франция, —

я давно собиралась

выбрать дорогу другую,

некультурное дело война,

4. я лучше поторгую».





[1920, ноябрь]

Роста № 627



Роста № 627. Рис. В. В. Маяковского





«Ринулись в бой красноармейцы…»*




1. Ринулись в бой красноармейцы.

2. Отняли Черное море.

3. Товарищ водник, очередь теперь за тобой!

4. Ринься и ты в бой!





[1920, ноябрь]

Роста № 629





«Америка от нас концессии получает…»*




1. Америка от нас концессии получает.

2. Антанта засуетилась. Тем лучше:

3. они передерутся,

4. а мы получим.





[1920, ноябрь]

Роста № 630





Французские думы*




1. Петлюра не годится.

2. И Балахович не годится.

3. Не попробовать способа другого ли?

4. Чем на такую историю катиться,

не подумать ли лучше о возобновлении торговли?





[1920, ноябрь]

Роста № 631





«Били раз…»*




1. Били раз.

2. Били два.

3. И еще раз били.

4. Наконец разбили.





[1920, ноябрь]

Роста № 632



Роста № 632. Рис. В. В. Маяковского





«Раньше офицера только рубить учили…»*




1. Раньше офицера только рубить учили,

только стрелять, только держаться ловко.



2. Вот такие и получились:

кулачища огромные и маленькие головки.



3. А мы и военным наукам учим,

4. и тому, как молотом управляться лучше.



5. Всё должно быть легко для красного офицера:

работал винтовкой, —

6. и заработал иначе, как только трудовой сменилась военная эра.





[1920, ноябрь]

Роста № 633





«Франция задумалась…»*




1. Франция задумалась:

2. не начать ли ей торговать с нами?

3. Ничего удивительного нет тут:

4. как раньше вперебой драться лезли,

так теперь торговать с нами пойдут.





[1920, ноябрь]

Роста № 641



Роста № 641. Рис. В. В. Маяковского





Да здравствует восьмой съезд советов! («Товарищ, ты хочешь, чтоб был в России не этот "совет"…»)*




1. Товарищ, ты хочешь, чтоб был в России не этот «совет»[145],

2. а твои делегаты стекались на съезд?

3. Надо, чтоб не пешком делегат ходил,

4. а по ремонтированной дороге ездил.

5. Лишь когда воскреснет дорога эта[146],

6. к будущему помчимся под знаменем Советов.





[1920, декабрь]

Роста № 648





«Мы прогнали врага одного…»*




1. Мы прогнали врага одного[147].

2. На труд Россия двинуться готова.

3. Но снова небо заволокло тьмой[148].

4. Враги смыты.

5. Снова к труду!

6. Товарищ, иди! Разруху с России смой.





[1920, декабрь]

Роста № 650





Да здравствует 8-й съезд советов! («Города поломаны…»)*




1. Города поломаны.

2. Сломаны железные дороги.

3. Товарищи, позаботьтесь о 8-м съезде,

чтоб было делегатам на чем ехать

4. и было б сесть где.





[1920, декабрь]

Роста № 652





«Да здравствует власть Советов!..»*




1. Да здравствует власть Советов!

2. Товарищ, тебе действительно власть нравится эта?[149]

3. Если она тебе действительно нравится,

спеши трудом с разрухой справиться.





[1920, декабрь]

Роста № 654





Да здравствует 8-й съезд советов! («На мирный труд перейти думалось съезду седьмому…»)*




1. На мирный труд перейти думалось съезду седьмому,

2. но снова буржуи нас бросили в военный омут.

Белые сунулись, —

3. не понравилось им.

4. Стоит неприступной власть Советов.

5. Если этого врага разгромим[150],

6. заживем среди удобств, тепла и света.





[1920, декабрь]

Роста № 655





Да здравствует 8-й съезд советов! («"Власть канцелярии" — вот слова "бюрократия" перевод…»)*




1. «Власть канцелярии» — вот

сло́ва «бюрократия» перевод.

Отчего бюрократы? Откуда?

2. Во-первых, оттого, что войной отрывались

лучшие силы рабочего люда,

а спец, работавший не за совесть, а за страх,

так занимался на первых порах.

3. Вторая причина — разруха. Если едоков тысяча, а хлеба ½ пуда,

4. то поневоле карточные волокиты будут.

5. Как из-под власти канцелярской выйти?

6. Вернитесь к работе и хозяйство подымите!





[1920, декабрь]

Роста № 660



Роста № 660. Рис. В. В. Маяковского





Да здравствует 8-й съезд советов! («Тянется к горлу рабочего Разруха…»)*




1. Тянется к горлу рабочего Разруха.

2. Разруха фабрики гложет.

3. Никто не поможет рабочей республике,

4. только сама себе помочь может.





[1920, декабрь]

Роста № 661





«Радуются, смеются буржуи…»*




1. Радуются, смеются буржуи,

никогда не смеялись победней.

2. Концессии получили.

3. Нас научили.

4. Ладно! — Хорошо смеется тот,

кто смеется последний.





[1920, декабрь]

Роста № 662





Да здравствует 8-й съезд советов! («Что сделать, чтоб Всероссийский съезд Советов…»)*




1. Что сделать, чтоб Всероссийский съезд Советов

2. стал съездом всего света?

3. Молотом укрепить Коммуны эру,

чтоб и товарищи Европы последовали примеру,

4. и крепче винтовку держать,

чтоб никому не вздумалось насесть на свободу Коммуны.





[1920, декабрь]

Роста № 664





Да здравствует 8-й съезд советов! («Смотри, каменщик! Смотри, плотник!..»)*




1. Смотри, каменщик!

Смотри, плотник!

2. При капиталистическом строе

ты для буржуев дома строил.

3. А теперь ты строишь

для себя, для твоей семьи нищей.

4. Чем скорей достроишь,

тем скорей разместишься в удобном жилище.





[1920, декабрь]

Роста № 666





Да здравствует 8-й съезд советов («Рабочий при капитализме работал из-под палки…»)*




1. Рабочий при капитализме работал из-под палки,

был он к фабрике придаток жалкий.

2. Сколько ни проливал пота,

шла па капиталиста рабочья работа.

3. А теперь, пролетарий, всё твое:

4. если ты у машины, — люби, понимай ее!



ЕСЛИ ТЫ СВОЙ ТРУД ПОЙМЕШЬ И УЛУЧШИШЬ,

ТЕБЕ ЖЕ, А НЕ ФАБРИКАНТАМ, СТАНЕТ ЛУЧШЕ!





[1920, декабрь]

Роста № 667





Да здравствует 8-й съезд советов! («Без угля, без руды, словом, без горняка…»)*




1. Без угля,

без руды,

словом, без горняка

2. хозяйство народное не наладить никак.

3. Скорей же, горняк,

за свободный труд!

4. Больше угля,

больше руд!





[1920, декабрь]

[Роста №?]





«Нас шахтер углем поздравит…»*




1. Нас шахтер углем поздравит,

2. а с углем будет всё:

3. и одёжа,

и обувь,

4. и горы хлеба.

5. Поздравь же и ты шахтера,

6. чтоб ни в чем у шахтера недостаток не был.





[1920, декабрь]

Роста № 669





«Так буржуа праздновали празднование новогоднее…»*




1. Так буржуа праздновали празднование новогоднее[151].

2. Нам праздновать некогда:

3. мы в холоде,

4. мы раздетые,

5. мы голодные.

6. Бросим же праздники разные.

7. Сегодня за работу —

8. после отпразднуем!





[1920, декабрь]

Роста № 672





«Что значило «празднование новогоднее»?..»*




1. Что значило «празднование новогоднее»?

2. Это значит: рабочие, работайте,

3. они сожрут[152],

4. а вы сидите голодные.

5. Нам этот праздник праздновать нечего.

6. Мы празднуем свой новый год —

первый год возрождения челове<чьего.>





[1920, декабрь]

Роста № 673





«Красную Армию поздравляем в новом году…»*




1. Красную Армию поздравляем в новом году,

2. желаем попрежнему белогвардейцев дуть.

3. Рабочего поздравим на новый год,

4. пожелаем, чтоб фабрики пошли в ход.

5. Крестьянина поздравим в новый год,

6. пожелаем крестьянину богатый всход.

7. И Антанту поздравим.

8. Ей в году же

пожелаем, чтоб петля затянулась туже.





[1920, декабрь]

Роста № 674





«Новогоднюю встречу не тостом встретим…»*




1. Новогоднюю встречу

не тостом встретим,

2. не речью.

3. Наш новый год — год труда.

4. Уголь, иди!

5. Кипи, руда!





[1920, декабрь]

Роста № 677





«Что может Антанте новогодие дать?..»*




1. Что может Антанте новогодие дать?[153] —

2. гадает,

3. топырит кармашки[154].

4. Бросьте, мадам, зря гадать, —

5. уж все оборваны ромашки[155].





[1920, декабрь]

Роста № 678





«Антанта баланс годовой подводит…»*




1. Антанта баланс годовой подводит.

2. Ого!

3. Для буржуя убыток — пытка.

4. Давал миллионы Деникину.

5. Давал миллионы Врангелю.

6. Итого — миллионные же и убытки.





[1920, декабрь]

Роста № 704





Новогодние поздравления*




1. Поздравили царя.

Поздравили Керенского.

2. Стали поздравлять Колчака.

3. Генералов поздравили.

4. Поздравим же и Разруху.

[1920, декабрь]

Роста № 705



Роста № 705. Рис. В. В. Маяковского





«Со страхом и трепетом открывали газету…»*




«Вследствие прекращения боевых действий на фронтах, полевой штаб РВСР приостанавливает публикацию ежедневных сводок».

(Из газет.)



1. Со страхом и трепетом открывали газету.

2. Когда ж окончим бойню эту?

3. Лезли белые красноармейцев бить,

4. но красноармеец белых, не уставал, бил.

5. И, наконец, вместо того чтобы нам наступить,

6. белым конец наступил.





[1920, декабрь]

Роста № 721





Все на помощь Донбассу! («В 1918 году добыто 551 миллион пудов угля…»)*




1. В 1918 году добыто 551 миллион пудов угля.

2. В 1919 году 320

3. В 1920 году 278

4. А в 1921 году необходимо добыть 450 миллионов.

5. Как быть?

6. Кроме недостатка в одежде и пище,

кроме недостатков прочих,

7. Донбассу недостает рабочих.

8. Гражданин, вспомни повинность свою!

9. А рабочий свою.

Смотри, свободное место в строю!





[1920, декабрь]

Роста № 723



Роста № 723. Рис. В. В. Маяковского





Сухаревка*




1.

Динь, динь, дон, динь, динь, дон,

день ужасных похорон[156].





2.

Спекулянты к гробу льнут —

где теперь я спекульну?





3.

Впереди рыдает поп —

мать-кормилицу-то хлоп!





4.

Папиросник —

в плач слюнявый —

негде драть с них шкуры «Явой».





5.

Начинают бабы выть —

солью некого травить.





6.

Плачет сухарева рать —

а с кого мильоны драть…





7.

Лишь в сторонке встал рабочий,

встал рабочий и хохочет…





8.

Смейся всяк, кто нищ и гол, —

загоняют в спину кол[157].





[1920, декабрь]

Роста № 727





«Капитал в агонии…»*




1. Капитал в агонии.

2. Над всей вселенной загораются красные огни.

3. Красная Армия заставила буржуев выть.

4. Нам буржуев надо молотом додавить.





[1920, декабрь]

Роста № 728





Помни о дне красной казармы! («Мы добили русских белогвардейцев. Этого мало…»)*




1. Мы добили русских белогвардейцев. Этого мало:

2. еще живет чудовище мирового капитала.

3. Значит, нужна еще Армия Красная.

4. Значит, и помогать ей нужно, — дело ясное.





[1920, декабрь]

Роста № 729



„Окно“ Роста № 729. Рис. Маяковского. 1920 г.





Помни о дне красной казармы! Сегодня красной казармы день!*




1. Насыть красноармейца!

2. Просвети!

3. Обуй!

4. Одень!





[1920, декабрь]

Роста № 730





Помни о дне красной казармы! («Ты не воевал…»)*




1. Ты не воевал,

2. ты не мерз,

3. ты отдыхал под прикрытием армии, —

4. так вспомни теперь о казарме.





[1920, декабрь]

Роста № 732





Помни о дне красной казармы! Товарищ, сегодня ты в казарму не забудь пойти!*




1. Посмотри, как красноармеец живет:

2. вот стекло сломано,

3. вот выбита дверь,

4. щель вот.





[1920, декабрь]

Роста № 734





Помни о дне красной казармы! («Красная Армия раздета, — помоги ей…»)*




1. Красная Армия раздета, — помоги ей.

2. Заштопай!

3. Вымой!

4. Обшей!



РАБОТНИЦА, ПОМНИ, ЧТО ТЕБЕ НАДО СДЕЛАТЬ!





[1920, декабрь]

Роста № 735





Рабочий!*




1. Часто ворчишь: «Сижу я без хлеба».

2. Что же сделать, чтобы ты голоден не был?

3. 183 миллиона десятин пустуют.

4. Надо их засеять.

5. Раскинуть хозяйств сеть густую.

6. Для обработки нужно послать людей и машин.

7. Поезда для этого пустить спеши!

8. Поедут работники и машины в вагонах

9. и с пустующих земель горы хлеба нагонят.





[1920, декабрь]

Роста № 738





«Мы подбили капиталу одну щеку…»*




Мы должны быть начеку, мы ни в коем случае не можем считать, что от войны мы уже застрахованы…

Ленин. Из речи 8 Съезда.



1. Мы подбили капиталу одну щеку,

2. но ручки сложа нельзя сесть, —

3. будем начеку!

4. Еще живет капитал, еще может попробовать лезть.

[1920, декабрь]

Роста № 740



Роста № 740. Рис. В. В. Маяковского





«Политике сам научился и других научил рабочий народ…»*




Политике мы научились: с этого пути уже не собьешь. А нашей политикой теперь должно быть творческое хозяйственное строительство.

Ленин



1. Политике сам научился и других научил рабочий народ.

2. Теперь России пальца не клади в рот.

3. Но много других незачиненных дыр.

4. Агрономы, инженеры, к нам в ряды!





[1920, декабрь]

Роста № 741





«Мы зажгли над миром истину эту…»*




Вопрос об электрификации поставлен в порядке дня съезда. Мы при крупном переломе: на трибуне всероссийских съездов будут появляться не только политики, но и инженеры.

Из речи товарища Ленина на 8 Съезде.



1. Мы зажгли над миром истину эту.

2. Эта истина разнеслась по всему свету.

3. Теперь нам нужны огни эти.

4. Пусть этот огонь Россию осветит!





[1920, декабрь]

Роста № 742



Роста № 742. Рис. В. В. Маяковского





«Сейчас беднее нас нет…»*




1. Сейчас беднее нас нет.

2. Будет Россия всех богаче через несколько лет.

3. 8-й съезд дал план*[158].

4. Нами должен быть плану ход дан.





[1920, декабрь]

Роста № 743





Мы отучили ряд могучих держав от войны с нами, но надо быть готовым*




1. Многих нам удалось отучить.

2. Но и многие не перестают ножи точить.

3. Перейдя на путь трудовых годов,

4. товарищ, и к этому будь готов!





[1920, декабрь]

Роста № 744



Роста № 744. Рис. М. М. Черемных





На новые рельсы!*




1. До сих пор Россия снаряды, пулеметы, пушки возила.

2. Теперь на новую работу пойдет пролетарская сила[159].

3. Паровоз отремонтируем

4. и им

к Коммуне помчим.





[1920, декабрь]

Роста № 745





Добьем!*




1. Семенов ускользнул.

2. Еще один фронт не ликвидирован.

3. Если таких красноармеец как языком слизнул[160],

4. то этот будет с корнем вырван[161].





[1920, декабрь]

Роста № 746





Хозяйство России подымается… («В прошлом году ни одна не работала домна…»)*




ХОЗЯЙСТВО РОССИИ ПОДЫМАЕТСЯ, — ЗНАЧИТ, НЕ ЗРЯ РАБОЧИЙ МАЕТСЯ.

1. В прошлом году ни одна не работала домна,

2. а теперь 20 домен.

3. А если столько разольется чугуна,

«чугунка» воскреснет

4. и заработает она.





[1920, декабрь]

Роста № 748





Хозяйство России подымается… («За 10 месяцев 1920 года…»)*




ХОЗЯЙСТВО РОССИИ ПОДЫМАЕТСЯ, — НЕДАРОМ, ЗНАЧИТ, РАБОЧИЙ МАЕТСЯ

1. За 10 месяцев 1920 года потреблено 11 миллионов кубических саженей[162],

2. а за весь 1919 год — 7 миллионов.

3. России было топиться нечем,

4. а скоро все задымят печи.





[1920, декабрь]

Роста № 750





Кому свет — кому горе*




1. Слепит буржуев Европы от советского света.

2. А тут и вовсе буржуй глазки выкатил.

3. По всему миру пойдет свет Советов,

4. если за дело возьмется электрический двигатель.





[1920, декабрь]

Роста № 751





«У белых оружия была масса…»*




1. У белых оружия была масса.

2. У белых была большая армия.

3. Но белые не смогли смести красноармейских линий.

4. Отчего?

5. Оттого, что мы за освобождение пролетариата боролись.

6. Оттого, что мы подчинялись военной дисциплине.

7. Новый орел,

8. будет отбит набег твой,

9. если мы подчинимся дисциплине трудовой.





[1920, декабрь]

Роста № 753





«Мы победили войну — отчего?..»*




1. Мы победили войну — отчего?

2. Оттого, что вместе двинулась рабочая и крестьянская рать.

3. Надо с этого пример и в труде брать.

Если рабочий даст крестьянину свое оружие,

4. а крестьянин рабочему свое —

5. не выдержит разруха,

6. победим и ее!





[1920, декабрь]

Роста № 754



Роста № 754. Рис. В. В. Маяковского





«Мы разбили белогвардейцев…»*




Мы покончили с Врангелем, но войска Врангеля существуют где-то и чего-то ждут. Кто забудет о постоянно грозящей нам опасности, которая не прекращается, пока существует мировой империализм — тот забудет о нашей трудовой республике.

Из речи Ленина.



1. Мы разбили белогвардейцев,

2. но белогвардейцы ждут.

3. Притаились то там, то тут,

4–5. Не забудь о ноже империалистов.

Он

всё еще над Коммуной занесен.

6. Еще попробуют белогвардейцы сунуться.

7. Чтоб их отучить ножик точить,

8. не забывай об армии.

9. А ты не уставай военную науку учить.





[1920, декабрь]

Роста № 757





Да здравствует электрификация!*




1. В России два миллиарда десятин земли,

2. а обработано только сто три миллиона.

3. А остальную попробуй запаши!

4. Где слишком сыро, где слишком сухо.

5. И лошадью не запашешь глубо́ко,

6. если ребра у нее вылезают из бока.

7. А если электрифицируем Россию,

8. в ход машины пустим

9. и ими

30 000 000 десятин новой пахоты подымем.





[1920, декабрь]

Роста № 766





«Пусть с поражением Врангеля притихла Антанта!..»*




1. Пусть с поражением Врангеля притихла Антанта!

2. Товарищи! Оружие складывать не станете.

3. Смотрите: кто на востоке против России нанят? —

Ставленник японских капиталистических банд[163].

4. Немного сил потратьте на этого,

один удар, — и нет его.





[1920, декабрь]

Роста № 773





«Всего у нас 38 тысяч телефонных аппаратов…»*




1. Всего у нас 38 тысяч телефонных аппаратов.

Из них 32½ тысячи требуют ремонта капитального.

2. Что делать?

3. Ясно без разговора дальнего,

разговоры ненужные — вон!

4. И если тебе телефон для дела не нужен — отдай государству телефон.





[1920, декабрь]

Роста № 774





«Уже из-за снежных заносов прекратилось…»*




1. Уже из-за снежных заносов прекратилось движение двух веток по Туркестану.

2. Если не бросимся чистить, то и другие участки станут.

3. Поэтому, товарищ, если тебе от исполкома дан на работу наряд —

4. берись скорей за лопату и будь работе рад.





[1920, декабрь]

Роста № 776





«В начале настоящего года у нас было 3833 здоровых паровоза…»*




1. В начале настоящего года у нас было 3833 здоровых паровоза.

2. А сейчас — 7461.

3. Блестящее выполнение ремонта дало возможность нам повысить программу выпуска в 1920 году.

4. Единственно, чего мало —

материала.

5. Если на транспортных заводах труд не будет плох —

6. срок выполнения приказа 1042 с 4½ лет

7. упадет до трех.





[1920, декабрь]

Роста № 777





8-й съезд советов установил орден трудового красного знамени («И буржуазия рабочих награждала: она…»)*




1. И буржуазия рабочих награждала: она

вешала на шею такие ордена.

2. Был и от царя не без награды ты:

такие от царя получал кресты.

3. Работай лучше,

и тогда не эти ордена, которые несет разруха,

4. а орден трудовой получишь!





[1920, декабрь]

Роста № 782



Роста № 782.Рис. В. В. Маяковского





8-й съезд советов установил орден трудового красного знамени («Царь давал генералам крест»)*




1. Царь давал генералам крест,

2. тунеядцев озолачивал, награды давая.

3. В РСФСР не трудящийся не ест.

4. Инициаторов труда, подвижников хозяйства награждает республика трудовая!





[1920, декабрь]

Роста № 783





«Враг последний готов!..»*




1. Враг последний готов!

2. Постепенно будут отпускать призывных старших годов.

3. Вернутся солдаты к себе в дом,

4. займутся для расцвета России трудом.

5. Одно не забудь:

жив капитализм в трех четвертях света.

6. Готов будь!





[1920, декабрь]

Роста № 791



Роста № 791. Рис. В. В. Маяковского





1921




«Товарищи, в РСФСР власть в руках рабочих и крестьян…»*




1. Товарищи, в РСФСР власть в руках рабочих и крестьян.

2. Думайте обо всем, что вам в РСФСР не нравится.

3. Сами спешите с этим справиться.

4. Если поезда идут плохо

5. и вам не нравится такое положение,

6. делайте предложение!



7. Если в столовых плохо кормят,

8. если от неудобств невмоготу жить,

9. свое спешите предложить!

10. Если работа не организована,

11. если от этого страдает ремонт движения,

12. делайте предложение!





[1921, январь]

Роста № 792





Делайте предложение! («Раньше буржуи о производстве думали…»)*




1. Раньше буржуи о производстве думали.

2. Всё принадлежало им.

3. Вы взяли власть в свои руки.

4. Никто о вас не подумает —

5. надо подумать самим.

6. Делайте предложение!



7. Коммуну нужно головой продумать,

8. нужно руками создать,

9. а не тешиться коммунистическими снами.

10. Нам не поможет никто,

11. поможем же себе сами.

12. Делайте предложение!





[1921, январь]

Роста № 794





«В России — разруха…»*




1. В России — разруха.

2. Транспорт сломан.

3. Ты должен подумать, как выйти из этого положения.

4. Делай предложения!





[1921, январь]

Роста № 806





«Если даже совсем окончим войну…»*




1. Если даже совсем окончим войну

и домой вернемся,

2. этих не вернуть![164]

3. Кто же займет пустые места?

4. Надо вместо людей — проводам на работу стать.

Пустим по проводам электричества волны

и машинами места пустые заполним.





[1921, январь]

Роста № 810





«Мы власть Советов упрочили…»*




1.

Мы власть Советов упрочили.

А концессии вызывают сомнение.

Прошу слова вне очереди

для экстренного заявления.





2.

Пустыри сдадим на концессии

в аренду с лесами и рудами,





3.

паровозы получим экспрессы

и новое оборудование.





4.

Нам капитал не страшен

при пролетарской диктатуре:

по планам и заданиям нашим

вези, буржуй, машину и арматуру.





[1921, январь]

Роста № 815



Роста № 815. Рис. В. В. Маяковского





«Главная трудность восстановления советского…»*




1. Главная трудность восстановления советского хозяйства в том, что Россия необъятна.

2. А топливо на окраинах: смотри на карте черные пятна[165].

3. Поэтому транспорт играет решающую роль.

4. Поэтому рук не покладая работать на транспорт изволь.





[1921, январь]

Роста № 828





«Они пользуются передышкой…»*




1. Они пользуются передышкой. Передышка не только для нас,

для буржуев передышка тоже.

2. Если с винтовки спустишь глаз,

мы еще поплатиться можем.

3. Если не хотите побежденными быть —

надо обучаться

4. и хозяйство крепить.





[1921, январь]

Роста № 833





По 17 декабря в донецкий бассейн отправлено*




1. 212 000 пудов хлеба,

5100 пудов масла,

5000 пудов мыла,

50 000 пудов мяса.

2. Так на помощь шахтеру пошла рабоче-крестьянская масса.

3. И ты не будь в работе долог.

4. Исполни, шахтер, перед рабочими долг.





[1921, январь]

Роста № 836





«Белогвардейские заграничные газеты пишут…»*




1. Белогвардейские заграничные газеты пишут:

РСФСР замышляет нападение против Литвы, Эстонии,

Венгрии, Германии, Америки, Англии,

Франции, Польши.

2. Ладно!

Врите больше!

Помните, если белогвардейщина изловчается в такой лжи,

3. она сама нападение готовит

4. Товарищ,

не ослабевая, винтовку держи!





[1921, январь]

Роста № 838





«Заносы не дают железным дорогам жить…»*




1. Заносы не дают железным дорогам жить.

Надо армию двинуть против заносов.

2. Надо армию эту вооружить.

3. Товарищ, метель идет!

4. Чтоб не попасться ей,

делай, товарищ, лопаты скорей!





[1921, январь]

Роста № 839





Вот куда идут деньги, предназначенные беднякам!*




1. Американский конгресс ассигновал 100 миллионов долларов для нуждающихся в Европе.

2. Как распорядились буржуи с этими долларами?

3. Отдали 40 миллионов для поддержания панских армий.

4. Вывод ясен. В помощь буржуев не верьте,

а добивайтесь для капитализма смерти.





[1921, январь]

Роста № 840





«Взгляд киньте на то, что делается в Индии…»*




1. Взгляд киньте

на то, что делается в Индии.

2. В Калькутте началась стачка 300 000 рабочих джутовых фабрик.

3. Бездействуют доки.

4. В городе столкновения с полицией и с войсками.

5. В одном Коломбо свыше 150 000 безработных.

6. Английские товары бойкотируются.

7. Центральный Комитет* предложил народам Индии не платить никаких податей.

8. Что это значит?

9. Это значит,

что штурм английского империализма начат.

10. Бросят англичане гордиться.

11. Им

не до препирательств будет.

12. Уберечься б самим!





[1921, январь]

Роста № 841





«Дожмем! В России буржуазия побеждена…»*




1. Дожмем! В России буржуазия побеждена.

2. Но не будьте до отдыха падки.

3. Рабочий Европы, очередь за тобой

4. Жми, пока не ляжет она на обе лопатки.





[1921, январь]

Роста № 842





По 17 декабря в донецкий бассейн отправлено*




1. 212000 пудов хлеба.

2. 5100 пудов масла.

3. 5000 пудов мыла.

4. 50 000 пудов мяса.



Так на помощь шахтеру пошла

рабоче-крестьянская масса.

И ты не будь в размышлениях долог,

исполни перед шахтером долг.





[1921, январь]

Роста № 843





«Слушай, шахтер!..»*




1. Слушай, шахтер!

2. Шахтер, Коммуна умрет без угля.

3. Коммуне никто не поможет.

Только ты можешь спасти положение.

4. Делай предложение!





[1921, январь]

Роста № 844





«Делай предложения!..»*




1. Делай предложения!

2. Только организованный труд подымет добычу угля.

3. А работа не организована.

4. Каждый работает за свой страх.

5. Как выйти из этого положения?

6. Делай предложения!



7. Шахтер!

8. Мы выбили из России буржуев.

9. Буржуи нам не помогут.

10. Теперь ты хозяин России.

11. Сам и думай, как вывести Россию из такого положения.

12. Делай предложения!





[1921, январь]

Роста № 845





Делай предложения! («Всё, что может, дает Коммуна шахтеру…»)*




1. Всё, что может,

дает Коммуна шахтеру.

2. Получит уголь —

даст больше!

3. Но и то,

что есть,

распределяется плохо.

4. Как выйти из такого положения?

5. Делай предложения!



6. Шахтер!

Инструмента мало!

7. Кирка пропадет —

не достанешь другой.

8. Лампу разобьешь —

9. не скоро достанешь!

10. А инструмент без учета течет…

11. Как выйти из такого положения?

12. Делай предложения!





[1921, январь]

Роста № 846





Делайте предложения («Шахтер! Буржуев выгнали…»)*




1. Шахтер!

Буржуев выгнали,

в войне передышка,

но наше хозяйство разгромлено войной.

2. Сами хозяева, —

сами и подумайте, как выйти из трудного положения?

3. Делайте предложения!



4. Шахтер!

Только организация подымет добычу угля, —

труд не организован:

5. как выйти из этого положения?

6. Делайте предложения!

7. «Кирку сломаешь —

новую не скоро найдешь»,

8. и инструмент течет без учета:

как выйти из этого положения?

9. Делайте предложения!



10. Шахтер!

Всё, что может, дает Коммуна —

дашь уголь — даст больше;

но то, что есть, распределяется плохо.

11. Как выйти из этого положения?

12. Делайте предложения.





[1921, январь]

Бюро произв. проп. ЦК горнорабочих





Делайте лопаты!*




1. Для очистки железных дорог требуется 3 000 000 лопат,

2. а имеется всего 600 000.

3. В феврале и марте снег остановит дороги.

Что надо делать, чтоб не поддаться ему?

4. Надо делать лопаты самому.





[1921, январь]

Роста № 851





В Париже совещание «живых сил»*




1. Делом занимается спирит:

2. вызывает духов.

3. Смотрите, чтоб духи не переменили вид.

4. Востро держите ухо!





[1921, январь]

Роста № 855



Роста № 855. Рис. В. В. Маяковского





«Россия была союзница французов…»*




1. Россия была союзница французов.

Платформа союза — объемистое пузо.

2. Отвернулась союзница.

3. Прошли года,

новый союзник возник.

4. Союз этот нерушим никогда.





[1921, январь]

Роста № 856



Роста № 856. Рис. В. В. Маяковского.





«Заря Коммуны разгорается туго…»*




1. Заря Коммуны разгорается туго

2. оттого, что сидим зря.

3. Подбросим в зарю донецкий уголь,

4. и моментально разгорится заря





[1921, январь]

Роста № 857





«Каждый прогул…»*




1. Каждый прогул —

2. радость врагу.

3. А герой труда —

4. для буржуев удар.





[1921, январь]

Роста № 858





На топливный фронт!*




1. Без дров голодаем и замерзаем мы.

2. Не идут поезда.

3. Не дымят фабричные трубы.

4. А дров запасы неисчерпаемы:

за два года накопилось 5 000 000 ку́бов.

5. Как вывезти их из дебрей лесных?

6. Надо скорее успеть, до весны

(весной от санного пути ничего не останется)

7. подвезти дрова к железнодорожным станциям.

8. Подвезем на санях.

9. Пустим поезда.

10. Затопим фабрики и дома в городах!





[1921, январь]

Роста № 862





Слушай, товарищ!*




1. Ты не состоишь в ударной группе образцового труда.

2. Почему?

3. Хозяйство наше разорено. Неужели ты не поможешь ему?

4. Беги в обе ноги,

5. Беги и помоги.





[1921, январь]

Роста № 866





Хочешь? — вступи*




1. Хочешь побороть холод?

2. Хочешь побороть голод?

3. Хочешь есть?

4. Хочешь пить?



СПЕШИ В УДАРНУЮ ГРУППУ ОБРАЗЦОВОГО ТРУДА ВСТУПИТЬ.





[1921, январь]

Роста № 867



Роста № 867. Рис. В. В. Маяковского





Победа в труде*




1. Смотри, —

2. без труда не раздав<ишь> и муху.

3. Трудись!

4. И победим разруху.





[1921, январь]

Роста № 868





Галлер выехал в Америку просить помочь Польше*




1. Поляки к дядюшке американскому едут.

2. «Помоги! повоюем к лету».

3. Не давай, дядя, скажи, что нету.

4. Учитесь, на Мильерана глядя, —

на белогвардейцев в лоск протрясся дядя.





[1921, январь]

Роста № 869



Роста № 869. Рис. В. В. Маяковского





В Европе кризис*




1. До войны 37% всего хлеба, потребляемого на мировом рынке, производила Россия.

2. Что же теперь буржуям делать?

Задумалась Европа, карежит ее.

3. С одной стороны, и признавать не хочется,

4. с другой стороны, поколеешь, не получив русское сырье.





[1921, январь]

Роста 870



Роста № 870. Рис. В. В. Маяковского





Америка и Япония лихорадочно готовятся к войне*




1. Коммунисты ведут войны для того,

2. чтоб был мир.

3. Империалисты же для того заключают мир,

4. чтоб загорелась новая война.

[1921, январь]

Роста № 873



Роста № 873. Рис. В. В. Маяковского





Думай об армии*




1. Армия подумала об нас.

2. И мы должны подумать об армии.

3. Новая армия

4. должна жить в новой казарме.





[1921, январь]

Роста № 874





«Россия — страна земледельческая…»*




1. Россия — страна земледельческая.

2. Чтоб ее возродить,

нужно хлеба больше родить.

3. Помоги ж, крестьянин, возродиться ей,

4. каждый клочок земли засей.





[1921, январь]

Роста № 881





«Чехарда в палате…»*




Во Франции палата депутатов поставила вопрос о доверии правительству. 463 голоса — против, и только 126 — за. Кабинет подал в отставку.



1. Чехарда в палате.

2. Что новый кабинет? Старый волк в новом платье.

3. Теперь пролетариат поставил вопрос о доверии.

4. Покажет раз навсегда на двери ей[166].





[1921, январь]

Роста № 882





Всего с начала кампании заготовлено*




1. Хлебов 112 708 962 пуда,

2. зернового фуража — 69 965 050

3. и 4 824 326 пудов круп.

4. И ты тоже не будь глуп:

выполняй разверстку, тебе же лучше.





[1921, январь]

Роста № 883



Роста № 883. Рис. В. В. Маяковского





Красная и черная*




1. Если ты на этой доске —

2. умирай в тоске.

3. А если на красной —

4. улыбайся, как день ясный.





[1921, январь]

Роста № 884



Роста № 884. Рис. В. В. Маяковского





«Деревня своих сыновей на фронт отдала…»*




1. Деревня своих сыновей на фронт отдала.

Крестьянин Красную Армию кормил.

2. Теперь на фронтах опасность прошла.

3. Крестьянин! Труд другой <на> себя возьми:

4. чтоб голод кончился в России всей,

как можно больше вспаши и засей.





[1921, январь]

Роста № 888





На помощь семьям красноармейцев!*




1. Не все с войны вернулись к труду.

2. Многих дома уже не ждут.

3. Пусть семьи тех, кто не вернется обратно,

знают, что каждый рабочий брат нам.

4. Помни, рабочий, о красноармейских семьях!

Позаботься, чтоб жилось хорошо всем им!





[1921, январь]

Роста № 891





«Новые силы в III Интернационале!..»*




1. Новые силы в III Интернационале!

Социалисты Франции его признали.

2. А соглашатели ушли к тем, кто ножи точит

против своих и чужих рабочих.

3. Что же! Пускай соединяются с ними:

4. мы им вместе голову снимем!





[1921, январь]

Роста № 894





Смотри, шахтер!*




1. Только уголь даст хлеб.

Только уголь даст одежду.

Только уголь даст тепло.

2. А угля добываем всё меньше и меньше.

3. Как выйти из этого положения?

4. Делай предложения!





[1921, январь]

Роста № 895





«Россия развалена…»*




1. Россия развалена.

2. Ждет помощи она.

3. Только твоими предложениями

4. будет Россия спасена.





[1921, январь]

Роста № 896





«За истекший декабрь добыча по Подмосковному…»*




1. За истекший декабрь добыча по Подмосковному бассейну составила 4 522 000 пудов угля,

2. а в прошлом году в этот же месяц — 3 019 000 пудов.

3. Значит, шахтеры разрухе нанесли удар.

4. А ты удвоил силы на фронте труда?





[1921, январь]

Роста № 898





«Война окончена…»*




1. Война окончена,

2. но от этого одного мало счастья.

3. Чтоб восстановилась Россия, разрушенная войной, —

4. в жизни тыла прими участье.





[1921, январь]

Роста № 900





«Крестьянин! Чтобы выработать для тебя сеялки и плуги…»*




1. Крестьянин!

Чтобы выработать для тебя сеялки и плуги,

нужно рабочим есть.

2. Хлеба же требовалось к 28 дек<абря> 501 099 пудов.

3. А поступило 321 000 пудов. Где же остальное?

4. Крестьянин! Спеши недостающее привезть.





[1921, январь]

Роста № 901





«Горняк, ты боролся за революцию на фронте военном…»*




1. Горняк, ты боролся за революцию на фронте военном,

2. был примером в революционной борьбе.

3. Теперь фронт другой[167].

4. Надо и здесь быть примером тебе[168].





[1921, январь]

Роста № 905





«Как освободиться от бед?..»*




1. Как освободиться от бед?

2. Как нанести разрухе удар?

3. Первое средство:

4. стать в группу ударного труда.





[1921, январь]

Роста № 906





«Кто герой?..»*




1. Кто герой?

2. Тот, кто лучше других уголь долбит под землей,

3. кто за рудою прошел горой, —

4. тот герой!





[1921, январь]

Роста № 907





«На войне опасность всегда есть…»*




1. На войне опасность всегда есть.

2. Не будем считать воро́н там,

3. так же и здесь:

4. разгильдяй не справится с хозяйственным фронтом.





[1921, январь]

Роста № 910





«За 1919 год было добыто в Подмосковном районе…»*




1. За 1919 год было добыто в Подмосковном районе 27 237 000 пудов угля,

2. а в этом году 40 100 000 пудов добы́то.

3. Если так и дальше пойдет,

4. разруха будет добита.





[1921, январь]

Роста № 914





«Красноармеец! Если ты демобилизован…»*




1. Красноармеец!

Если ты демобилизован,

2. не забывай:

жив империализм!

3. Будь всегда готов!

4. Явись на гром партийного зова!





[1921, январь]

Роста № 916





19 декабря прибыло в Харьков и направлено в Донбасс…*




1. 668 тулупов,

2. 818 полушубков,

3. 800 пар валенок,

4. 25 000 рубах и так далее.



Дали, что можем.

Если больше не дали,

значит нет.

Дашь уголь — получишь вдвойне!





[1921, января]

Роста № 918





Образец!*




На Шараповской фабрике тонких сукон производственная программа за декабрь месяц выполнена в следующем виде:

1. Прядильное отделение выработало 159% задания.

Ткацкое — 169%.

Отделочное — 330%.

2. Каждому ясно на этом примере:

3. чтоб Коммуну накормить, обуть, одеть,

4. надо работать сверх меры,

а не языком вертеть.





[1921, январь]

Роста № 919



Роста № 919. Рис. В. В. Маяковского





«Саратов. Приказ № 1042…»*




1. Саратов. Приказ № 1042 по ремонту

паровозов на Рязано-Уральской железной

дороге выполнен. На 52 паровоза больше!

2. Что это значит?

3. Это значит — и ты о разрухе не вой,

4. а силы свои в работе удвой.





[1921, январь]

Роста № 920





«Вместо 2280 товарных вагонов…»*




Саратов. Приказ № 1157 на Рязано-Уральской железной дороге выполнен с превышением.

1. Вместо 2 280 товарных вагонов

2. отремонтировано 3 367.

3. И ты, товарищ, так не вой[169],

4. а лучше силы в работе удвой.





[1921, январь]

Роста № 921





«Забивай, забойщик…»*




1. Забивай, забойщик,

2. производительность подымай за пудом пуд.

3. Задание выполнишь —

4. разрухе капут.





[1921, январь]

Роста № 923





«Из Московского района было в 1919 году вывезено…»*




1. Из Московского района было в 1919 году вывезено по железной дороге угля 16 664 000 пудов

2. А в 1920 году — 28 550 000 пудов.

3. Значит, вдвое фабрики задымят. И оне

плугов и сеялок наработают вдвойне.

4. Крестьянин! И ты вдвое давай хлеба,

чтоб перед шахтером и железнодорожником в долгу не был.





[1921, январь]

Роста № 924



Роста № 924. Рис. В. В. Маяковского





«Крестьянин, чтоб выработать для тебя сеялки и плуги…»*




1. Крестьянин, чтоб выработать для тебя сеялки и плуги,

фабрикам нужен уголь,

2. а рабочим — есть.

3. Крупы же требовалось 40 611 пудов,

4. а поступило 17 000 пудов.

Где остальное?

Крестьянин!

Спеши недостающее привезть!





[1921, январь]

Роста № 925





В связи с острым недостатком топлива прекращено движение на следующих линиях:*




1. Апостолово — Козельск, Харьков — Льгов,

2. Полтава — Славянск, Луганск — Миллерово.

3. Без дорог и с едой туго,

4. Скорей же, шахтер, добудь уголь!





[1921, январь]

Роста № 926



Роста № 926. Рис. В. В. Маяковского





«Как восстановить хозяйство?..»*




1. Как восстановить хозяйство?

2. Неустанной упорной работой в ударных группах образцового труда.

3. Если организована группа,

4. немедленно вступи туда.





[1921, январь]

Роста № 927





«Эй, горняки!..»*




1. Эй, горняки!

2. Без угля,

3. без руды, —

4. без этого материала

Советской республики не построишь,

знамя Коммуны не развеется ало!





[1921, январь]

Роста № 928





«Без соли хлеб плох…»*




1. Без соли хлеб плох,

2. без хлеба зря соль.

3. Республика для горнорабочих хлеб отбирает,

4. а ты соль добыть изволь!





[1921, январь]

Роста № 930





Горняк! Всей России нужны…*




1. Уголь,

2. руда.

3. Вступил ли ты

4. в образцовую группу ударного труда?





[1921, январь]

Роста № 931





Когда начнем освобождаться от голода, холода и разрухи прочей?*




КОГДА НАЧНЕМ ОСВОБОЖДАТЬСЯ ОТ ГОЛОДА, ХОЛОДА И РАЗРУХИ ПРОЧЕЙ?

КОГДА ВОТ ЭТУ ПРОГРАММУ ВЫПОЛНИТ ГОРНОРАБОЧИЙ!

1. Угля 850 миллионов пудов.

2. Нефти 230 миллионов.

3. Руд железных 60 миллионов.

4. Золота 250 пудов.

[1921, январь]

Роста № 932





Донбассу отправлено нижеследующее техническое имущество*




1. Лампочек 40 000,

2. 10 000 кирок-мотыг,

3. 15 000 лопат.

4. 16 верст 14 футов рельс.



Что могли — послали,

но Донбасса

потребностей не удовлетворишь массу.

Вот вывод:

надо с инструментом обращаться бережливо.





[1921, январь]

Роста № 937





Учитесь!*




Серпухов. Рабочие Шараповской фабрики с каждым днем увеличивают производство сукна.

1. За вторую половину декабря ткацкое отделение,

вместо того, чтоб выработать по программе

20 135 аршин,

2. выработало 44 602 аршина.

3. Отделочное — вместо 21 250 аршин —

4. 94 940 аршин.



ЕСЛИ ТАК ЖЕ ВЕЗДЕ БУДУТ РАБОТАТЬ,

ТО, ЧУТЬ ПОНАДОБИТСЯ СУКНА,

ПРИДИ НА СКЛАД И БЕРИ. НА!





[1921, январь]

Роста № 938





Для Донбасса формируется поезд с подарками*




ПОЙДЕТ:

1. От военных учреждений 50 комплектов кожаного обмундирования,

2. от Главтопа 100 полушубков,

3. от Главугля 1000 пар чулок,

4. 30 000 кусков туалетного мыла.

И ТЫ, ШАХТЕР, ПРИШЛИ ПОДАРОК,

ЧТОБ ФАБРИК ОГОНЬ ГОРЕЛ ЯРОК.





[1921, январь]

Роста № 939





Товарищи, смотрите…*




1. чтоб проводов не рвали,

2. чтоб не набрасывали на провода веревки или проволоки,

3. не разбивали изоляторы,

4. не падали б подгнившие столбы наземь.



Помните, товарищи, о связи!

И в войне и в труде

первый помощник он —

телеграф, телефон.

Чтоб никто не подымал на связь руку,

население, устрой круговую поруку.





[1921, январь]

Роста № 944





Смотри!*




1. Эй!

Шахтер-приискатель!

2. Раньше

золото твое

шло буржуям в брючки.

3. Раньше

золото твое

украшало буржуек ручки.

4. А сам ты

ходил гол.

5. И все-таки работал,

работал

и работал, как вол.

6. Теперь

республика золото берет.

7. Для того,

чтоб буржуям заткнуть рот.

8. Чтоб разбойники не напали

на твой дом,

9. чтоб Россия

мирным занялась трудом.

10. На золото получим машины.

11. Машинами твое же хозяйство возродится.

12. Будет на тебя работать,

чтоб ты насытиться смог,

чтоб ты же мог рядиться.

13. Золото пойдет на то,

чтоб тебя же спасти от нищеты.

14. Шахтер!

Отчего же лодырничаешь ты?





[1921, январь]

Отдел произв. проп. ЦК горнорабочих





«А вот нарисован на этой картинке…»*




1. А вот

2. нарисован на этой картинке

3. приискатель,

4. скравший две золотинки.

5. Принес золотинки матушке или женке.

6. «Пожалте, — говорит, — за золотинки деньжонки».

7. «Нет, — говорит матушка, — денег никаких,

8. не угодно ли на яйца поменять их».

9. Соблазнился шахтер,

10. хочется есть,

11. золотинки ведь яйца не смогут снесть.





[1921, январь]

Отдел. произв. проп. ЦК горнорабочих





Два съезда горняков*




На 1-м съезде было 158 человек, из них:

1. 102 — коммунисты,

2. 42 — беспартийные серые,

3. 14 — меньшевики

4. 2-е — эс-эры.

5. Беспартийные не знали, куда гнуться, — то к левым,

6. то к правым ткнутся. На 2-м съезде 341 человек, из них:

7. Коммунистов — 264

8. беспартийных — 77. Было единогласие по пунктам всем.



Коль разрешить вопрос нужно,

коммунисты и беспартийные голосуют дружно.

Товарищи! Работайте, с партией объединясь,

и никакая сила не победит нас.





[1920, январь]

Отдел произв. проп. ЦК горнорабочих.





Все в ряды ударных групп!*




1.

Без угля — Россия труп…

Дать ей уголь нужно.





2.

Эй,

в ряды ударных групп

становитесь дружно!



Против Врангеля удар

дал победу в дар нам.

И теперь

на фронт труда

марш полком ударным.





3.

То, что выдолбишь рукой, —

не буржуям-во́рам!





4.

Для себя долбишь киркой

черным коридором.





5.

Днесь растет из глуби шахт

дней грядущих повесть,

так работай не за страх,

забивай на совесть.





6.

Для себя забьешь забой —

этого не знать ли нам?

Покажи пример собой

всем малосознательным!





[1921, январь]

Отдел. произв. проп. ЦК горнорабочих





Эй, шахтер, в опасности трудовая республика твоя!*




1. Без угля останавливаются фабрики.

2. Поезда с продовольствием без угля стоят.

3. На работу лодырей гони,

4. чтоб до буржуев не долодырничались они.

5. Подымай, товарищ, производительность труда!

6. Только уголь разрухе нанесет удар!





[1921, январь]

[Отдел произв. проп. ЦК горнорабочих]





Крестьянин не рад ни земле, ни воле, если к хлебу не имеется соли*




1. Лишь за соль муку дадут.

Все на соль походом!

2. Ройте соль за пудом пуд!

Шарьте соль по во́дам!!



3. Жизнь крестьянская пресна́ —

хлеб не в хлеб без соли.

4. Всё за хлеб отдали б нам.

Эй, наляжем, что ли?!



5. Эй! С разрухою в войне

будь, товарищ, рьяней!

6. Хлебом труд тебе вдвойне

возвратят крестьяне.



7. Соли нет — так крышка нам.

Если мы не с солью, —

8. будет лишь одна цынга

шляться по раздолью.





[1921, январь]

Отдел произв. проп. ЦК горнорабочих





Эй, уралец! Без помощи твоего рудника не победить разруху никак!*




1. Сидел на шее помазанник-царь

всему народу на́ зло,

2. пока куском твоего свинца

его в феврале не смазало.



3. Жуя ананас, попивая винцо,

буржуй расселся на теле.

4. Буржуев шарахнули вашим свинцом,

и к черту буржуи слетели.



5. Теперь, закрывши солнце лицом,

на нас разруха насела.

6. Бей, товарищ, разруху свинцом,

чтоб нас разруха не съела.



7. Но крохотной пулькой ее не собьем.

8. Чтоб шею свернуть ее бычью,

миллионом пудов придавите ее,

9. в сто крат увеличьте добычу!





[1921, январь-февраль]

[Отд. произв. проп. ЦК горнорабочих]





Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы («Война хозяйство разгромила…»)*




1. Война хозяйство разгромила.

2. Надо восстановить хозяйство.

3. Неделя профдвижения —

4. смотр производственным силам.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 2





Неделя профдвижения. Крепи профсоюзы! («Не только для того, чтоб тебя накормить…»)*




1. Не только для того, чтоб тебя накормить,

2. не только для того, чтоб тебя обуть,

3. не только для того, чтоб одеть,

4. не только для этого профсоюзы.

Профсоюзы должны быть коммунизма школой.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 4





Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Идите в профсоюз!..»)*




1. Идите в профсоюз!

Без союза рабочие живут, как дурни.

2. В союз же войдя — становятся культурней.

И знания технические в профсоюзе получишь,

3. производство организуешь, —

4. тебе лучше ж!





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 6





Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Рабочие прошли военную школу — стали красные командиры…»)*




1. Рабочие прошли военную школу — стали красные командиры.

2. Белые сунулись и ободрали мундиры.

3. Теперь в школу профсоюзов иди ж.

4. Подготовишься, станешь красным инженером, техником и — победишь.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 7





Неделя профдвижения. Крепи профсоюзы! («Чтоб нас не заела разруха зубами голодных годов…»)*




1. Чтоб нас не заела разруха зубами голодных годов,

2. крепи профсоюзы!

3. Пройдя профсоюзную школу,

4. будь к овладенью производством готов!





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 10





Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Профсоюзы — производства рычаг…»)*




1. Профсоюзы — производства рычаг.

2. Чем митинговать, о разрухе крича,

3. наляжем на профсоюзы.

4. Ими

к солнцу Коммуны хозяйство подымем.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 11



ГПП № 11. Рис. В. В. Маяковского





Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Мало толку в профсоюзе, если он только билеты в театры достает…»)*




1. Мало толку в профсоюзе, если он только билеты в театры достает,

2. прозодежду распределяет,

3. да хлеб пайковый правильно развешивает фунта́ми.

4. Профсоюз прежде всего пролетарского хозяйства фундамент.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 12





Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Должны быть чисты ряды…»)*




1. Должны быть чисты ряды

наших союзов трудовых.

2. Если спекулянт прополз в союз,

3. если в союз прокрался прогульщик —

4. гони немедленно их!





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 13





Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Если сеть профсоюзов крепим мы…»)*




1. Если сеть профсоюзов крепи́м мы —

2. мы и хозяйство крепим этим.

3. Значит, профсоюзы — рельсы к Коммуне; ими

4. к Коммуне помчим, как по железнодорожной сети.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 14



ГПП № 14. Рис. В. В. Маяковского





Крепите профсоюзы! («Помощь не придет на такой вой…»)*




1. Помощь не придет на такой вой[170].

2. Укрепим производством союз свой.

3. Заглядятся на Коммуну рабочие люди,

4. и в Европе революция будет.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 15





Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Товарищи, идите на зов профнедели!..»)*




1. Товарищи, идите на зов профнедели!

2. Производство организуйте не на словах,

3. а на деле.

4. Тогда рабочие Европы последуют нашему примеру,

на годы приблизив к нам счастливой мировой Коммуны эру.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 17



ГПП № 17. Рис. В. В. Маяковского





Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Если мы и объединимся…»)*




1. Если мы и объединимся,

2. а что делать — знать не будем,

3. нас разруха разобьет в лоск.

4. Должны коммунизмом осветиться рабочие люди.



РКП — ПРОФДВИЖЕНИЯ МОЗГ!





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 18





Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Для чего устроена неделя профдвижения?..»)*




1. Для чего устроена неделя профдвижения?

2. Надо укрепить свою организацию:

3. победа над разрухой только с ней.

4. Надо друг с другом связь установить тесней.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 19





Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Буржуазия и пролетариат стали врагами друг против друга…»)*




1. Буржуазия и пролетариат

стали врагами друг против друга.

2. Чтоб выйти победителем из спора[171],

3. нужна пролетарская диктатура.

4. Профсоюзы же пролетарской диктатуры опора.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 20





Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Профсоюзы организовали пролетариат для штурма капитала…»)*




1. Профсоюзы организовали пролетариат для штурма капитала.

2. Капитал подбит. Знамя коммуны реет над миром ало.

3. Теперь разруху надо штурмовать.

4. Организуйся, борись стойко!



Под знаменем профсоюзов будет закончена

начатая хозяйственная стройка.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 22





Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Если профсоюз оторвется от организованных в РКП рабочих масс…»)*




1. Если профсоюз оторвется от организованных в РКП рабочих масс,

2. разъединенных по частям, передушат нас.

3. А если будет бороться партия, с профсоюзами объединясь, —

4. никто не сможет одолеть нас.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 23



ГПП № 23. Рис. В. В. Маяковского





Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Лишь власть Советов — рабочая власть…»)*




1. Лишь власть Советов — рабочая власть.

2. Чтоб власть советская не пала,

3. надо профсоюзы крепить,

4. чтоб РКП силы из союзов черпала.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 24





Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Был без работы буржуям пир…»)*




1. Был без работы буржуям пир.

2. А чтоб рабочий голоден не был,

3. чтоб было все — от одежды до хлеба, —

4. под знаменем профсоюзов хозяйство крепи́!





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 25





Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Мы не организованы…»)*




1. Мы не организованы,

2. а надо взвить над фабриками ды́мы.

3. Что делать?

4. В неделю профдвижения

должны укрепить рабочие ряды́ мы.





[1921, февраль]

[Главполитпросвет №?]





Товарищи! 60–70% угля раскрадывается из всего что погружено. Этому конец положить нужно*




1.

Тот,

кто уголь спер

и шасть —

всяких воров гаже.





2.

Всё равно, что обокрасть

самого себя же.



 Эй, товарищ автовор, —

 глупая ты публика:

 этот уголь оттого

 требует республика,

 чтоб устроить жизнь тебе ж.

 А скрадешь — не сетуй!





3.

Если ты

не пьешь,

не ешь,





4.

значит — угля нету.





5.

Чтоб одеться,

есть и пить,

нужен труд упорный.

Транспорт надо отопить,

вздуть в заводах горны.





6.

Чтоб могла Советов власть

дать еду

и прочее,

у себя же

уголь красть

не должны рабочие.





[1921, февраль]

[Главполитпросвет №?]





Посевная кампания. Выполним декрет! («Чтоб и крестьянин жил в довольстве…»)*




1. Чтоб и крестьянин жил в довольстве,

2. и рабочий сыт, —

3. да не будет ни одной незасеянной полосы!





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 32





Посевная кампания. Выполним декрет! («Раньше было так…»)*




1. Раньше было так:

2. одному всё,

3. а другому ни черта.

4. Чтоб помощь не проходила мимо рта,

5. чтоб узнать крестьянскую нужду,

в чем нужда и в ком,

6. чтоб дать равномерно всё, что ждут, —

7. для этого учрежден севком.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 33





Посевная кампания. Выполним декрет! («Только организация урожай умножит…»)*




1. Только организация урожай умножит.

3. Чтоб всем хлеб есть,

3. надо не как бог на душу положит,

4. а организованно хозяйство весть.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 34





Посевная кампания. Выполним декрет! («План советской властью дан…»)*




1. План советской властью дан,

2. я доволен ею.

3. Как велит советский план,

4. землю всю засею.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 35



ГПП № 35. Рис. В. В. Маяковского





Посевная кампания. Выполним декрет! («Правит нами ведь не пан…»)*




1. Правит нами ведь не пан.

2. Правят нами наши.

3. Как велит советский план,

4. землю всю запашем.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 37





Посевная кампания. Выполним декрет! («Нынче бар в России нет…»)*




1. Нынче бар в России нет.

2. Так крестьян не учат[172].

3. Лишь крестьянский комитет

4. труд крестьян улучшит.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 38





Посевная кампания. Выполним декрет! («Эх, Ильич-то, поднял шум…»)*




1. Эх, Ильич-то, поднял шум[173].

2. Что до нас касательно,

3. всю засею и вспашу

4. землю обязательно.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 39





«Эх, найду участье в ком?..»*




1. Эх, найду участье в ком?

2. Червь-разруха гложет.

3. Мчись, крестьянин, в посевком,

4. он тебе поможет.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 40





Посевная кампания. Выполним декрет! («Поднял раз крестьянин вой…»)*




1. Поднял раз крестьянин вой:

2. «Нет семян на яровой!»

3. Братцы! Всё спасенье в фонде, —

4. соберите и не троньте.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 41





Посевная кампания. Выполним декрет! («Весь провел советский план…»)*




1. Весь провел советский план,

2. зря не тратил время я.

3. И за это сразу дан

4. орден мне и премия.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 42





Пахали сохой — запашем трактором*




1. Раскрасневшись, будто рак,

землю пашешь так-то.

2. Ты б ее пахал вот так, —

оседлавши трактор.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 43



ГПП № 43. Рис. М. М. Черемных





Посевная кампания. Выполним декрет! («Эй! крестьянин, помни ты…»)*




1. Эй! крестьянин, помни ты,

2. всем нужна наука.

3. Агронома к вам в ряды

4. пропустите, ну-ка!





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 44





Посевная кампания. Выполним декрет! («Было с белым много дел…»)*




1. Было с белым много дел, —

2. не работал земотдел.

3. А как смерть настала белым, —

4. земотдел займется делом.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 45





Посевная кампания. Выполним декрет! («Не потащат в рай силком…»)*




1. Не потащат в рай силком, —

2. сами выберем сельком.

3. Чтоб поля разделать раем,

4. мы селькомы выбираем.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 46





Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы! («Должны быть чисты ряды наших союзов трудовых…»)*




1. Должны быть чисты ряды

наших союзов трудовых.

2. Если спекулянт,

3. если лодырь в профсоюзе, —

4. поставь на работу.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 48





«Помните, отпускные красноармейцы…»*




1. Помните, отпускные красноармейцы:

2. на агитпункте изоляционный имеется.

3. В дороге на тебя налазят вши.

4. Чтоб в дом не внести заразы оной,

5. спеши

6. на пункт изоляционный!

7. И, выйдя чистым,

8. к домашним мчись ты.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 50





Посадкой заведует политтройка!*




1. Если надо уезжать,

не толпитесь стадом.

2. Политтройка не спеша

всех в вагон рассадит.

3. Чем висеть иль ехать так[174], —

4. лучше всем свои места.





[1921, февраль]

Главполитпросвет № 56





«Мы голодаем…»*




1. Мы голодаем.

2. Чтоб мы могли есть,

3. надо шептунов по шапке!

4. Транспорт работой восстановить и хлеб привезть.





[1921, февраль-март]

Главполитпросвет № 62



ГПП № 62. Рис. В. В. Маяковского





Товарищи! («Если поверим меньшевичкам-шептунам…»)*




1. Если поверим меньшевичкам-шептунам,

2. вот эту вот участь устроят нам.

3. Помните, красноармейцы!

4. Приклады для этого у винтовок имеются.





[1921, февраль-март]

Главполитпросвет № 64



ГПП № 64. Рис. В. В. Маяковского





«Совет Труда и Обороны сделал ассигнование миллионное…»*




1. Совет Труда и Обороны сделал ассигнование миллионное.

2. Но помните, — не вечна сумма оная;

3. постоянный хлеб рабочим дадут

4. только труд, труд и труд.





[1921, март]

Главполитпросвет № 65





«Меньшевики рабочим обещают это…»*




1. Меньшевики рабочим обещают это,

2. а это дадут вместо Советов.

3. Жизнь такую обещает шептун,

4. а даст рабочему жизнь вот ту.





[1921, март]

Главполитпросвет № 66



ГПП № 66. Рис. В. В. Маяковского





«Эй, не верь ему, не спи…»*




1. Эй, не верь ему[175],

2. не спи,

3. после чтоб не сетовать.

4. Видишь из-за ихних спин

морду зверя этого[176].





[1921, март]

Главполитпросвет № 67





«Разрушили большевики меньшевистский уют…»*




1. Разрушили большевики меньшевистский уют[177].

2. У нас обосноваться стараются они.

3. Товарищи грузины пример дают.

4. По их примеру меньшевиков гони!





[1921, март]

Главполитпросвет № 68





«Наврут полный короб…»*




1. Наврут полный короб.

2. А дай меньшевику власть…

3. Сядет рабочему на горб…

4. Ешь и пей всласть.





[1921, март]

Главполитпросвет № 69



ГПП № 69. Рис. М. М. Черемных





Подходи, товарищ, смотри лучше…*




ПОДХОДИ, ТОВАРИЩ, СМОТРИ ЛУЧШЕ, —

ВОТ ЧЕМУ КРОНШТАДТСКИЕ СОБЫТИЯ УЧАТ.

ДВА ПУТИ: ВЫБИРАЙТЕ, КАКИМ ИДТИ.



1.

И у солнца тоже

пятна на роже[178].





2.

Не без недостатков советская власть.

Почему, например, хлеба не всласть?





3.

Один без всего, а другой с пайком,

пуд пищи уволок тайком.





4.

Иной гол, в шубе иной, —

что, товарищ, этому виной?





5.

Кто виноват, разобраться надо:

коммунисты или разруха?

Советы или блокада?





6.

В ком от лишений помутился разум,

тот за винтовку берется разом.





7.

Это, говорит, разнесу, разобью то!

Думает, с неба свалятся калачи и пальто.





8.

Виновные, видя свалку эту,

спрятались, и нету.

А раздоры видя эти,

из-за рабочих дерущихся вылезает третий[179].





9.

И вот конец такого спора:

доживет рабочий до царя и до по́рок.





10.

А есть, товарищи, путь иной:

недостатки организацией бить, а не войной.





11.

Если корчат буржуи коммунистическую роль,

усиль, товарищ, свой контроль.





12.

И точно проверив, как работают они,

возьми их под жабры и к ответу притяни.



       Вывод ясен:

       если тебе Коммуна не нравится,

       организуйся в союзы, иди в компартию, —

       и Коммуна исправится.





[1921, март]

Главполитпросвет № 73





«Товарищи, наши враги по всему свету…»*




Надо выйти из чрезвычайного обилия платформ, оттенков и оттеночков.

Ленин, X съезд



1. Товарищи, наши враги по всему свету.

2. И в России множество гадов.

3. Роскошь эту

4. бросить бы надо.

[1921, март]

Главполитпросвет № 75



ГПП № 75. Рис. М. М. Черемных





Все на неделю сельскохозяйственного ремонта! («Раньше наши заводы готовили орудия эти…»)*




1. Раньше наши заводы готовили орудия эти[180],

2. новое орудие теперь у нас[181].

3. Для того, чтоб весну наготове встретить —

4. пусть будет починена соха и борона.

5. Рабочий!

Новый открылся фронт:

6. скорей за сельскохозяйственный ремонт!





[1921, март]

Главполитпросвет № 81





Ремонтируй сельскохозяйственный инвентарь — получишь хлеб! («И оденемся, и обстроимся…»)*




1. И оденемся,

2. и обстроимся,

3. и пообедаем в удовольствие, —

4. если получим из сёл продовольствие.

5. Если инвентаря у крестьянина нет, —

6. рабочие, своею мощью всею

помогите тем, кто пашут и сеют.





[1921, март]

Главполитпросвет № 94





Засеем каждый клочок земли!*




1. Чем так стоять, о голоде оря[182],

2. займитесь чинкой сельского инвентаря.

3. Поддержанная помощью рабочих масс,

4. деревня накормит голодных нас.





[1921, март]

Главполитпросвет № 95





Ремонтируй сельскохозяйственный инвентарь — получишь хлеб! («Эй, товарищ! Поищи дома…»)*




1.

Эй, товарищ!

Поищи до́ма,

нет ли металла

или металлического лома.





2.

Сталь, железо, олово ль есть,

спеши на пункты сборные несть!





3.

В сельских орудиях дыр немало,





4.

пойдут на заплаты куски металла.





5.

Вспашет землю чиненый плуг,





6.

и всколосится хлебами луг.





7.

И за твои обломки —

в вагоны

хлеб тебе крестьянин погонит.





[1921, март]

Главполитпросвет № 98





Чтобы нас от голода по кладбищам не разметало, сельскохозяйственный инвентарь необходим*




1. Дайте 100 000 пудов металла,

2. а мы орудия сельскохозяйственные дадим.

3. Если железо круглое, квадратное, угловое или в обрезках есть.

4. спеши его на ремонт несть!

5. Рессора завалялась меж травой сорной —

6. неси! Нет лучше стали рессорной.

7. Чтоб хлеб рождался на каждом лугу,

8. неси любой негорелый чугун.

9. Хочешь голоду свернуть голову —

10. неси побольше свинца и олова.

11. Неси, — не останавливаться работе ж остальной —

12. проволоки побольше железной и стальной.





[1921, март]

Главполитпросвет № 99



ГПП № 99. Рис. В. В. Маяковского





Вместо разверстки — налог! («Разверстка отягчала крестьянина чрезмерно…»)*




1. Разверстка отягчала крестьянина чрезмерно, —

это, товарищи, верно.

2. Но если б хлеба мы не разверстали,

чем бы армию кормить стали?

А без армии

3. сожрал бы помещик крестьян вместе с продуктами и с базарами[183].

4. Сейчас опасности на фронтах нет.

5. Рабоче-крестьянское правительство издало декрет:

разверстка отменяется!

6. Оборачивай и обменивай, крестьянин, муку, мясо и яйца.

7. Но помни — у рабочего и у крестьянина общих интересов много:

чем, например, расходы по просвещению покрыть,

8. расходы по государственным сооружениям и прочее?

9. Только трудом рабочих,

10. только крестьянским налогом.

11. Чтоб, сдавши налог, больше б у тебя осталось лишков для своего оборота,

12. увеличь сев.

Пусть у каждого крестьянина увеличится о своем хозяйстве забота.





[1921, март]

Главполитпросвет № 101





Декрет о взаимопомощи инвентарем*




1.

А вот, а вот подходи, народ!

Ты не знаешь о взаимопомощи декрета?

Подходи, почитай и обмозгуй это.





2.

Инвентаря осталось самая малость:

нового мало,





3.

старье поразломалось.





4.

Но и то, что есть,

настоящий урожай не может принесть.





5.

Что толку в инвентаре, ежели он

неправильно меж крестьянами распылен?





6.

У одного семян не мало,





7.

засеял бы, да лошадь взяла и пала.





8.

А у другого — лошадь, и лишь

все семена перегрызла мышь.





9.

А у третьего нечем поживиться и мыши,

весь инвентарь — двое детишек.





10.

И если трое, к дяде дядя,

<стоят,> на незапаханное поле глядя[184] —

что же, товарищи, делать тут?





11.

Соединить семена, лошадь и труд.





12.

Чтоб землю обработать с большей пользой,





13.

инвентарь сельскохозяйственный используй.





[1921, март]

Главполитпросвет № 102





Вместо разверстки — налог («Если крестьянин пожелает излишки сдать…»)*




1. Если крестьянин пожелает излишки сдать, —

2. государство за излишки обязано тут же

или предметы широкого потребления,

3. или сельскохозяйственные орудия дать.





[1921, март]

Главполитпросвет № 114





«Сдай налог…»*




1. Сдай налог.

2. А остальной фураж,

3. остальное сырье,

4. остальное продовольствие —

5. хочешь храни,

6. хочешь меняй,

7. хочешь ешь в свое удовольствие.





[1921, март]

Главполитпросвет № 115





«Рабочий! Чем голод ругать со зла…»*




1. Рабочий! Чем голод ругать со зла́,

2. смотри, чтоб на заводе не пропала зола.

3. Золой удобрится для рабочего почва;

4. удобрится и хлеб принесет для рабочего.

5. Промышленные предприятия сжигают в году 5½ миллионов кубических са̀женей.

6. С каждой са̀жени

4 пуда золы, и больше даже.

7. «Рабочий, береги золу!» — клич несись по заводу.

8. Если зола попала под снег

9. или под воду,

10. то, посылая крестьянам подарок свой,

11. перемешай нижний и верхний слой,

12. а то, если запас промочен,

калий, нужный для удобрения, улетучивается очень.





[1921, апрель]

Главполитпросвет № 136





«Крестьянин, если удобрить нечем…»*




1.

Крестьянин, если удобрить нечем,

выскреби всю золу из печи.





2.

Но дома не много наскребешь и за год.

То ли дело большой завод;

много золы нажигают они[185].





3.

Ты золу в деревню гони.





4.

Если зола выщелочена, стара, чтоб удобрить всласть,

пудов от 60 до 100 можно на десятину класть.





5.

Если же свежая, не выщелоченная зола,

обращайся осторожно, чтоб не принесла зла.

А то у щелочи с семенами разговор не долог:

проросшие семена сжигает щелок.





6.

Чтоб зола не ухудшила дело, а поправила,

удобряй по следующим правилам. —





7.

Для полевых растений на десятину

не больше 30 пудов кину.





8.

А для легкой почвы, размахнись рука,

можно кинуть пудов до 40.





9.

Для луга на каждую из десятин

кину от 60 пудов до 80.





10.

Да после пусть пройдется борона,

чтоб тщательно удобрения разнесла она.





11.

На десятину для картошки и для огорода идти

должно не более пудов 20.





12.

Чтоб золу рассевать мог,

пополам с землей размешай мешок.





13.

Чтоб удобрению не мешал ветер,

золу рассыпай на рассвете.





14.

А на огороде гоже

для защиты сделать щиты из рогожи.





15.

Чем раньше до посева удобришь лучше,

тем больше пользы от удобрения получишь.





[1921, апрель]

Главполитпросвет № 137





За молот, товарищ, за работу! На ужас белогвардейцев разруху бей*




1. Был буржуй рад,

глядя на Кронштадт.

2. Служил об исцелении от большевиков молебен,

3. да молебен мало оказался целебен.

4. Теперь на одно надеется белая рать:

авось, разруха сумеет красного сожрать.

5. Известие получено:

на этом фронте не всё благополучно.

6. В декабре 56,7.

7. В январе 57,5.

8. В феврале 58,4 —

вот процент паровозов больных.

9. Ежемесячно увеличивается число их.

10. За декабрь было отремонтировано 868,

11. за январь 683,

12. за февраль 654 паровоза.

13. Этак и при свободной торговле с голоду

сдохнешь, не имея средств для провоза.





[1921, апрель]

Главполитпросвет № 140





Эй, рабочий! 7 апреля подписан важнейший декрет*




1. Не позднее 1 мая вводятся новые ставки и перераспределяется тарифный пояс.

2. Ограничения рабочим заработкам нет.

3. Производительность удвой —

4. и вдвое увеличится заработок твой.

5. Втрое увеличишь производительность твою —

6. втрое тебе за нее дадут.

7. Кроме того, учреждается рабочий кооператив

8. и часть продуктов твоего труда

для обмена поступает туда.

9. Собранное меняется

в деревнях

на мясо, муку и яйца.

10. А те, кто по характеру работ обмен не могут производить сами,

11. нужные для обмена фабрикаты вырабатывают сверхурочными часами.

12. Их обменивают. Премиальный фонд создает кооператив.

13. Из кооперативов будут продукты рабочим пропорционально выработке идти.





[1921, апрель]

Главполитпросвет № 141





«Рабочий! Работай не покладая рук ты…»*




Рабочий! Работай не покладая рук ты.

Часть тобой сработанного пойдет тебе для обмена на сельскохозяйственные продукты.

Премии — опыт.

Воспользуемся ими.

Поддержанные премией, хозяйство подымем.

Будешь деньги получать, как получал их,

а в дополнение — часть фабрикатов своих.

Премирование свое ж

в фонд сдаёшь.

Фонд передается в кооперацию в эту или в ту,

чтоб удовлетворить исключительно рабочую нужду.

За тобой закрепляются твои доли.

Распоряжаться долей в твоей воле.

Если, скажем, ты премирован мылом, —

хочешь домой бери, чтоб жена мыла,

а не хочешь — на другое меняется.

Хочешь на материю выменяй,

хочешь на яйца.

Если, скажем, работали над сооружением броненосца, —

разумеется, броненосец для обмена не выносится.

Откуда же взять продукты для обмена?

Для производства продуктов тех

работает с разрешения каждый цех.

Сработал плуг в неурочное время я —

вот мне и премия.

Главное условие:

за премией-то гонись,

да, смотри, производства в целом не понизь!





[1921, апрель]

[Главполитпросвет? № 142?]





Чтоб с голодом справиться и с разрухой-дурой, введена Совнаркомом премия натурой*




1. Что делать с деньгами, если и получишь?

2. Продукты получишь — много лучше.

3. Скажем, если ходил человек без сапог,

4. разве он это купить мог?

5. А теперь захотелось сапог пылко, —

6. беги скорее в свою потребилку.

7. Не хочу, мол, сносить недостатков бремя я.

Вот моя премия!

Чтоб я обутый ходить мог,

сменяйте ее на пару сапог.

8. Разумеется, за натуральную премию твою

сапожники вперебой сапоги дают.

9. Но где же взять премию эту?

10. Не работали, — значит, и премии нету.

11. Тем больше премия, чем больше дашь.

12. Итак, товарищи, на работу наляжь.





[1921, апрель]

Главполитпросвет № 143



ГПП № 143. Рис. В. В. Маяковского





Если вы не знаете об урегулировании оплаты декрета, осмотрите это:*




1. Чтоб труд рабочего был оплачен,

намучаешься, прямо хоть растекайся в плаче.

2. Советский бюрократ

хоть тут рабочему подгадить рад.

3. «Вы, — говорит, — плату получить не хотите ль?

4. А почему не подписался Петров письмоводитель?

5. А это чья подпись?..

Ивановой, секретарши?..

6. Не допущу: надо секретаря постарше!

7. Подписи-то такие, да не та печать».

8. Не угодно ли сначала бегать начать.

9. Походивши 2–3 месяца,

впору повеситься.

10. По последнему декрету

должны уничтожить волокиту эту.

11. Кто увеличил производительность трудом личным,

12. тому и заработок должен быть увеличенным.

13. Чтоб работа без задержек могла идти,

14. работу сделанную без задержек оплати!





[1921, апрель]

Главполитпросвет № 144



ГПП № 144. Рис. В. В. Маяковского





«Эй, товарищи! Чтоб ему не на кого было опираться…»*




1. Эй, товарищи!

2. Чтоб ему не на кого было опираться[186],

3. расширены

по декрету

права кооперации.

4. Хоть раньше

в кооперации

и шел гражданин,

5. что дать

при разверстке

могли они?[187]

6. Армию кормил

вот этот декрет[188]

7. а для частных лиц продуктов и нет!

8. Война окончена.

9. Чтоб торговать мог,

10. крестьянин

уплачивает

лишь продналог.

11. Отныне и в кооперации с расширенными правами[189]

12. может

всё

покупаться вами!





[1921, апрель]

Главполитпросвет № 145





Декрет совнаркома об урегулировании оплаты труда рабочих*




ДЕКРЕТ СОВНАРКОМА ОБ УРЕГУЛИРОВАНИИ ОПЛАТЫ ТРУДА РАБОЧИХ

ИЛИ О ТОМ, ЧТОБ ВО-ВРЕМЯ И БОЛЬШЕ ПЛАТИЛИ

Плохо оплачивался рабочего труд —

поди получи заработанное тут.

Ведомость подашь, а на ведомости сей

собери этак штук пятьдесят подписей.

Соберешь — оказывается, не та печать.

Не угодно ли снова собирать начать.

С полгодика проходит — рупь премия.

Думает рабочий: «Проканителил время я.

В январе заработаешь —

не заплатят и в июне.

Чего же работать?»

И на работу плюнет.

Безобразие это

устраняется изданием настоящего декрета.

Ограничения заработка нету.

От добросовестности и производительности

плата увеличивается по этому декрету.

Производительность удвой —

и вдвое увеличится заработок твой.

Если втрое скорей дело устроишь —

и заработок твой увеличится втрое ж.

Чтоб рабочий сразу пользу от работы видел,

чтоб работница сразу пользу видела,

надо сразу платить

за всё, что рабочий выделал.

При необходимости, рабочий дельный

может работать по оплате сдельной.

Профессия одна, а в заработке разнится;

одни перед другими заработком дразнятся:

им

заработок уравни́м.





[1920, апрель]

[Главполитпросвет №?]





«Антанта Германии предъявила ультиматум…»*




1. Антанта Германии предъявила ультиматум.

2. От этих разбойников заревели матом.

3. Попробовали немцы поторговаться тут,

4. а антантовы-то аппетиты за торговлей растут.

5. В мае 19-го года требовали 100 миллиардов марок.

Высчитали тонко:

6. с каждого по тыще, даже с грудного ребенка.

7. Отказалась Германия.

8. Да у Антанты сила.

9. В июле 20-го 120 запросила.

10. Отказалась Германия: не в петлю же лезть.

11. В январе 21-го запросили 226.

12. Отказались было: помирать не мило

13. Так Антанта и потребовала, чтоб 270 заплатила.

14. Товарищи! Бойтесь попасть

в такую пасть!

Чтобы с нами ничего не случилось это, —

сплотимся!

Власть укрепим Советов!





[1921, апрель]

Главполитпросвет № 146



ГПП № 146. Рис. В. В. Маяковского





«Эй, товарищи, за труд!..»*




1. Эй, товарищи, за труд!

2. Мы в работе ловки, —

3. если дыры там и тут,

4. нам не до маёвки.





[1921, апрель]

Главполитпросвет № 150





«Чем без дел ходить гурьбой…»*




Чем без дел ходить гурьбой,

распевая разное,

мы, вступив с разрухой в бой,

месяц май отпразднуем.





[1921, апрель]

[Главполитпросвет № 151]





«День в маевочку мою…»*




1. День в маевочку мою

ясен, словно золото.

2. Я часочек попою

3. и займуся молотом.





[1921, апрель]

Главполитпросвет № 152





«При буржуях праздник я…»*




1. При буржуях праздник я

2. праздновал бастуя.

3. Нынче власть в стране моя,

4. что гулять впустую?





[1921, апрель]

Главполитпросвет № 153





«Вот за то, что я пою…»*




Вот за то, что я пою и свободно шествую,

я защитницу свою Армию почествую.





[1921, апрель]

[Главполитпросвет № 154]





«Права кооперации расширены декретом…»*




1. Права кооперации расширены декретом.

2. Товарищ, надо не так понимать это,

3. что, мол, от заботы о гражданах устраняется республика,

4. что пусть мол, сама как хочет питается публика.

5. Декретом этим самодеятельность введена.

6. Будет заботу государства дополнять она.

7. Но государство остается, —

8. будет даваться всё, что теперь дается.

9. А когда разобьем разруху,

10. задымится фабрика,

11. тракторы заездят среди поля.

12. Не нужно будет никакой самоторговли,

13. настолько увеличится даваемая государством доля.





[1921, апрель]

Главполитпросвет № 156





«Этот декрет для помощи рабочим создан…»*




1. Этот декрет для помощи рабочим создан[190].

2. Спекулянты его в свою сторону повернуть хотят.

3. Вышел декрет, ну, мол, и отлично,

4. поторгую единолично.

5. Разнюхаю, у кого недостаток или горе,

6. скуплю их премию,

7. разбогатею вскоре.

8. Всех ограблю, не щадя ни звания, ни чина,

9. и буду я через годик первогильдейский купчина.

10. Да не бывать в РСФСР такому диву.

11. Не спекулянту торговля разрешена, а кооперативу.

12. Кооперативы торгуют не для спекулянтской цели,

13. а для того, чтобы рабочие сытно ели.





[1921, апрель]

Главполитпросвет № 157





«Продналог оставил деревне много лишка…»*




1. Продналог оставил деревне много лишка.

2. А откуда же лишки у рабочего?

3. Рабочему — крышка!

4. Крестьянину лишки свои собрать нетрудно — взял и отложил.

5. А у рабочего своих продуктов нет, и такая одна работа сколько повытянет у рабочего жил[191].

6. И если такое получается диво[192], —

7. то это не единоличная работа, а коллектива.

8. Значит, чтоб и нам иметь для обмена лишки,

9. и нам в одно положение с деревней стать,

10. продуктов своего труда сами в торговлю не потащим,

11. а должны кооперативу сдать.

12. Кооперативы обмен поведут, руководствуясь единым планом.

13. Через кооперативы будет продукт крестьянский да̀н нам.





[1921, апрель]

Главполитпросвет № 158





«Издан декрет о натурпремии…»*




1. Издан декрет о натурпремии.

2. Значит, рабочему

дадут его часть и придется идти торговать ему?

3. Этого рабочие делать не будут.

4. Обмен производить будут только кооперативы, и то

под надзором Е.М.П.О.*

5. Почему?

6. А причина та, кроме причин прочих,

что только такой обмен и выгоден для массы рабочих.

7. Скажем, ты на сапожной фабрике служишь;

дали тебе пару сапог —

ты их раза два продать смог.

8. А как обуются твои знакомые, —

будут говорить: спасибо, есть,

9. не можете ли пиджак сегодня принесть?

10. А где-нибудь босые крестьяне сидят, —

не принесет ли кто сапог, глядят.

11. А если через кооператив меняешь, он знает нужду,

знает, в какую мастерскую с сапогами отправиться — в эту или в ту.

12. Так как кооператив твоя организация, — из кооператива за работу твою

тебе продукты аккуратно дают.

13. Поэтому с премией не на рынок должны идти́ вы,

14. а в кооперативы.





[1921, апрель]

Главполитпросвет № 159





«И плуг…»*




1. И плуг,

2. и паровоз,

3. и пароход,

4. и дом

5. рабочий созидает коллективным трудом.

6. А если нет при производстве ни «тебя», ни «меня» —

значит, и коллективно полученное меняй.





[1921, апрель]

Главполитпросвет № 160





«Чтоб голод нас не передушил к лету…»*




Чтоб голод нас не передушил к лету,

права кооперации расширены по декрету.

До сих пор кооперация только распределяла;

при разверстке не до обмена — всего мало.

С введением продналога

будет у крестьян остатков много.

А раз свободные продукты есть,

кооперативам разрешается и закупки произвесть.

Хотите есть,

хотите пить ли,

припишитесь к одному из обществ потребителей.

Каждому разрешается пройти

не больше чем <в> один кооператив.

В пределах к<аждой> об<ласти> граждане могут объединиться, —

группы лиц или мелкие территориальные единицы.

Можно у потребилки требовать, объединясь,

вот это, мол, и то закупайте для нас.

Сделав дополнительный взнос,

закупи и распределяй хоть целый воз.

С крестьянами, с кустарями, с ремесленниками кооперативы обмениваются и торгуют.

Могут лишки крестьянские купить, могут кустарные изделия, могут любую вещь другую.

Потребилка может ферму устроить.

Может огороды рыть,

может фабрику любую открыть.

Даваемые государством продукты

потребительское общество распределять должно.

Полученные из-за границы продукты

тоже распределяет оно.

Члены вносят в потребилки свои́

взносы, авансы или паи́.

Глава потребилки — выборное правление.

И для взора

контрольно-ревизионный орган в несколько ревизоров.

Президиум В<е>-Ц<е>-И- Комитета

может на равных правах ввести представителя

вот в это правление и в это.





[1921, апрель]

[Главполитпросвет №?]





«Вот что привезено из-за границы за февраль 1921 г.*




1. Жизненных припасов — 80 638 пудов.

2. Животных продуктов и изделий из них — 5260 пудов.

3. Семян — 12 661.

4. Керамических материалов — 175 пудов.

5. Топлива — 1 242 376.

6. Материалов и продуктов химического производства 54 042.

7. Руды, металлов и изделий — 165 996.

8. Писчебумажных товаров — 59 435.

9. Галантерейных материалов — 950 пудов.

10. Крестьянин!

11. Если так товары пойдут,

12. будет, что взять за лишки тут.





[1921, апрель]

Главполитпросвет № 166





Смотри, рабочий! Вот о чем сегодня речь*




1.

Надо

инструменты

как следует беречь.





2.

Искать инструмент —

подохнешь со скуки,





3.

берут,

какой подвернется в руки!





4.

Пропала отвертка!





5.

Думает:

«Чушь!





6.

Я и стамеской винт завинчу».





7.

Стамеска пропала, —





8.

как быть?





9.

Можно отверткой

дыру пробить.





10.

Так портятся рубанки,

стамески,

пилы, —

все

неаккуратность

зазубрила и иступила.





11.

Нет инструмента —

нечем работать.





12.

Нечем работать —

нет излишка[193].





13.

Нет излишка —

рабочему крышка!





14.

Результат вот:

неаккуратность

хлеб изо рта рвет.





[1921, апрель]

Главполитпросвет № 167





«В советских учреждениях бюрократизм…»*




1. В советских учреждениях бюрократизм.

2. Для того чтоб с ним справиться, существует ли возможность какая?

3. Совнарком решил бороться с бюрократизмом,

4. работниц,

5. крестьянок к работе привлекая.

6. Чем зря толковать бюрократу —

7. ты, мол, о нашей работе ратуй, —

8. сам аккуратен и быстр будь.

9. Это к уничтожению волокиты верный путь.





[1921, апрель]

Главполитпросвет № 168





«Товарищи, у нас газет мало!..»*




1.

Товарищи,

у нас газет мало!

А газета

как попала в учреждение,





2.

так и пропала!





3.

На службе некогда почитать ему[194], —





4.

дома удобней развлекаться одному.





5.

А после передает жене газету эту:





6.

— На, мол,

газеты мои,





7.

юбки новых фасонов крои. —





8.

А по улице

ветер свищет.





9.

А по улице

рабочий рыщет.





10.

Рабочий газету на стенке ищет!





11.

Отчего

газет нету?





12.

Оттого, что ты

украл газету эту.





13.

Берегите газеты, их у нас мало!





14.

Возвращай ее в учреждение,

если она к тебе из учреждения попала.





[1921, апрель]

Главполитпросвет № 178





«Трудно достать теперь газету…»*




1. Трудно достать теперь газету.

2. А газету достанешь,

3. грамотных нету.

4. А иногда попадет газета грамотею,

5. грамотей и пользуется один ею.

6. Эй, грамотей!

7. Чтоб ты сумел прочесть газету,

8. школу пришлось построить вот эту.

9. Чтоб книги приобресть,

10. чтоб учителя преподавали,

11. все на это лепту давали.

12. Значит, всем за ученье должен им.

13. Давайте долг вот так возместим:

14. если мы достали газету эту,

вслух неграмотным прочитаем газету.





[1921, апрель]

Главполитпросвет № 179





Что делать, чтобы не умереть от холеры?*




1. Холеру несет грязь.

2. И сырье.

Примите меры. Победите ее.

3. Гражданин!

Чтоб не умереть от холеры,

4. заранее принимай такие меры:

5. не пей сырой воды,

6. воду о́ную

пей только кипяченую.

7. Также не пей на улице кваса.

8. Воду кипятить — работы масса.

9. Чтоб с квасом своим поспеть рано,

10. просто приготовляют его из-под крана.

11. Не ешь овощей и фруктов сырых,

12. сначала кипятком обдавай их.

13. Если муха мчит во весь дух,

14. прячь пищу: зараза от мух.





[1921, май]

Главполитпросвет № 183





Совет труда и обороны издал декрет!*




1.

Отныне

езды на паровозах нет.





2.

Дуракам, известно, закон не писан.





3.

Много в поезде мест, или мало, —

садятся как и на что попало.





4.

Паровоз, мол, не лошадь,

паровоз, мол, силён,

всякую тяжесть выдержит он.





5.

А паровозу вред не малый;

капля по капле ломает скалы.





6.

Сегодня мало,

завтра мало,





7.

а через месяц

публика паровоз поломала.





8.

А главное — машинисту грех чистый.

Стонут от помехи кочегары и машинисты.





9.

Если б вам

при ходьбе на шею насели,





10.

вы бы немного вот так походили[195],





11.

а потом задышали б еле.





12.

Сломают сами

и орут в уши:

транспорт, мол, в Советской России разрушен.





13.

Ты же и разрушил транспорт весь!

Зря верхом на паровоз не лезь.





14.

А полезешь — поймает дорога.

За разгром паровозов ответишь строго.





[1921, май]

Главполитпросвет № 184





«Близится сушь…»*




1. Близится сушь.

2. Пожары растут

по нашим сёлам,

болотам,

лесам.

3. Кое-где поджигатели орудуют.

4. А чаще всего поджигаешь сам.

5. У костра посидели,

6. не залили,

не загасили,

7. а через час

пожар

во всей своей силе.

8. Чья-нибудь нога окурка не растоптала,

9. село и сгорело — ни много, ни мало.

10. Что же делать?

11. Поджигателей наказывать остро̀жно,

12. а самому обращаться с огнем осторожно.





[1921, май]

Главполитпросвет № 187





Гражданин!*




1. Хочешь, чтоб у тебя украли кошелек?

2. Хочешь, чтоб тебе отрезало ногу?

3. Хочешь, чтоб тебе поломали ребра?

4. Если хочешь

целым

быть

весь,

5. если хочешь

сохранить кошелек,

6. сохранить бока, —

7. то ты

без очереди

в трамвай не лезь,

жди,

очередь не придет пока.





[1921, май]

Главполитпросвет № 206





Мир с заграницей — не разговор пустой…*




МИР С ЗАГРАНИЦЕЙ — НЕ РАЗГОВОР ПУСТОЙ.

ЧТОБЫ В ЭТОМ УБЕДИТЬСЯ НА ДЕЛЕ,

ПЕРЕД ЭТИМИ РИСУНКАМИ МИНУТКУ ПОСТОЙ

1. Вот что известно: в мае за первые 3 недели[196].

2. 257 вагонов семян.

3. 304 вагона сельдей.

4. 87 вагонов обуви.

5. 377 вагонов картофеля.

6. 200 вагонов сельскохозяйственных машин.

7. 67 вагонов железнодорожного имущества.

8. Так сейчас идет, а пойдет и ли́ше!

9. Будет на что обменять крестьянину излишек.





[1921, май]

Главполитпросвет № 207





Берегись сырой воды*




1. Две страшные гостьи идут[197].

2. Откуда они? Что делать тут?

3. Этих гостей шлют Мытищи нам.

Теперь вода мыти́щенская

не может быть хорошо очищена.

4. Промышленность в упадке, плохо и водопроводу, —

износились приборы, фильтрующие воду.

5. 98% вредных бацилл фильтром раньше убивало,

6. а теперь 60%, совсем мало!

7. Стали попадаться бациллы тифа и холеры.

8. Товарищи, принимайте меры!

9. Чтоб победить и её и её[198],

10. в первую очередь забудь про сырьё.

11. А главным образом, берегись сырой воды.

12. Перед тем, как пить,

минут около пяти

воду покипяти.





[1921, май]

Главполитпросвет № 208





Берегите трамвай*




1. Ругаются кто и как попало:

«Нет трамваев!

Трамваев мало!»

2. Отчего же трамваев мало?

3. Оттого, что публика трамваи поломала.

4. Ни стали не выдержать, ни железу,

если на него без конца

лезут и лезут.

5. Каждый трамваю подгадить рад:

лезут на буфер,

6. висят как виноград.

7. Месяц, другой полазят, и вот

трамвай не трамвай — сломанный урод.

8. Товарищи, берегите свое же достояние!

9. Нетрудная вещь минуты стояния.

10. Постоял в очереди — и место есть,

11. и зря с кулаками не приходится лезть.

12. Трамвай цел, ездишь и ездишь.

Товарищи, зря на трамвай не лезьте ж!





[1921, май]

Главполитпросвет № 210





Основа экономической политики — товарообмен*




1. Надо жизнь страны возродить снова.

2. Товарообмен — возрожденья основа.

3. Чтоб рабочий мог обменяться и есть,

4. возможно больше товаров надо произвесть.

5. И крестьянин тем больше товаров получит,

6. Чем больше полей засеет, чем сильней хозяйство улучшит.





[1921, май]

Главполитпросвет № 213





«Крестьянство декретом о налоге довольно…»*




1. Крестьянство декретом о налоге довольно.

2. Да многие опасаются: надолго ль это?

Наобещали много больно, —

нетрудное дело отмена декрета.

3. Власть изменила отношение к мелким владельцам, предприимчивости потакая.

4. Опасается промышленник: надолго ли политика такая?

5. Торговец побаивается торговлю весть:

оно, мол, верно, декрет дан,

6. да как увидят, что в лавке товары есть,

не получился бы товарообман.

7. Всероссийская конференция РКП отвечает на эти сомненья: недоверию места нет,

8. новая экономическая политика установлена на долгий ряд лет.





[1921, май]

Главнолитпросвет № 214





«Прилезли из-за границы меньшевик и эсер…»*




1.

Прилезли из-за границы меньшевик и эсер,





2.

ищут тех, кто темен и сер[199].





3.

И то и другое нашептывают в ухо:





4.

от коммунистов-де

и голод

и разруха.

Чем так, мол,

на них

работать впустую,





5.

возьмемте, братцы,

и забастуем.





6.

Такой разговор

для нас

не нов, —





7.

видали мы

наймитов Антанты —

шептунов.





8.

Все знают:

если бросить завод,

то сможем получить

лишь это вот[200].





9.

На радость пролетариям,





10.

назло им[201]—





11.

силы у станков удесятерим.





[1921, июнь]

Главполитпросвет № 217





«Вот молочный налог, — взвесь его…»*




1.

Вот молочный налог, —

взвесь его́.





2.

Против разверстки 2/3 всего.





3.

А по сравнению с мирным вывозом,

приятно смотреть, —

налог меньше, чем одна треть.





4.

Скажет баба иная:

«Нас ли

проведешь на масле?»

По мирным временам за масло денежки платили ей





5.

(правда, гроши, на уплату податей).





6.

А теперь и налога не так много,

никто не имеет права увеличить размер налога.





7.

Часть сдадут,

а часть другую

крестьяне в кооператив свезут

и заторгуют.





[1921, июнь]

Главполитпросвет № 218





«Советская власть заменила разверстку налогом…»*




1.

Советская власть заменила разверстку налогом.





2.

Раздумывает крестьянин:

«Мало это выйдет

или много?..»





3.

Чтоб в этом

ты

разобраться мог,

прикинь

советский и царский налог.





4.

Если сумму теперешних налогов

на деньги перевесть,

цена ей

350 миллионов золотых рублей.





5.

Этот налог

на всех жителей разложите,

и получится:

4 рубля золотом

платит каждый житель.





6.

А царское правительство,

не беспокоясь нимало,

12 рублей с каждого налогов взимало.





7.

На одной водке

мужичишкам

приходилось платить 6 с лишком.





8.

Ясно:

то,

что теперь

на народ наложено,

без особых трудов платить можно.





[1921, июнь]

Главполитпросвет № 219





«Чтоб к партии рабочих…»*




1.

Чтоб к партии рабочих

буржуи

и не подходили близко,





2.

с 1 августа

в Российской коммунистической партии

пересмотр личного состава,

проверка

и очистка.





3.

Российская коммунистическая партия огромна, — разумеется,

в ее рядах и примазавшиеся имеются.





4.

Пройдет один путем очковтирательства или подлога,





5.

порекомендует другого,





6.

вдвоем протащут третьего.





7.

Не успеешь оглянуться, а их уже много.





8.

Теперь примазавшимся конец!

Все члены партии подлежат проверке.

На чиновников царя и Керенского

наведут проверку особую.

Пусть изнутри

партию разлагать не пробуют.





9.

На тех,

чья служба с привилегиями связана,

также посмотрят строго.

Кому много дано,

с того и спросим много.





10.

Также

особой проверке подлежат

совслужащие всякого рода

и все прочие,

вступившие в партию после октября 17-го года.





11.

Разумеется, к рабочим одна,

к прочим — другая мерка.

Рабочим более легкая,

прочим — строже проверка.





12.

И снова

под этим знаменем чистым

к великим победам мчи́сь ты[202].





[1921, июнь]

Главполитпросвет № 220





Мы окружены врагами, мы голодаем…*




МЫ ОКРУЖЕНЫ ВРАГАМИ, МЫ ГОЛОДАЕМ.

КАЖЕТСЯ, НЕТ ПОЛОЖЕНИЯ ОТЧАЯННЕЙ!

А ВОТ, ПОСМОТРИТЕ, КАК ЖИВЕТ РАБОЧИЙ-АНГЛИЧАНИН



1.

У английских буржуев от товаров

ломятся стены складов.

Но это не значит,

что рабочие едят,

что рабочие одеты, как надо.





2.

Наоборот!!!

Сработанное не попадает в рот.





3.

Капиталист и рынки для сбыта ищет,





4.

а рабочим не купить,

рабочие — нищи!





5.

Цены на товары летят, как конница;

никакие заработки за ними не угонятся.





6.

Буржуй закрывает фабрики —

нет покупщика.

Припомнит им это когда-нибудь

английская чека!





7.

И вот результат:

в Англии

с ее товарами всеми

2½ миллиона безработных.





8.

Значит,

всего

6 миллионов голодных рабочих,

считая безработных семьи.





9.

Нетрудно предсказать, что будет:

посмотрят немного рабочие





10.

и заводы и склады возьмут.





11.

А так как такой же кризис во всем мире,





12.

революция близится —

ясно,

как дважды два четыре!





[1921, июнь]

Главполитпросвет № 221





Стой, текстильщик!..*




СТОЙ, ТЕКСТИЛЬЩИК! УКАЗАНО ТУТ,

СКОЛЬКО ПРОЦЕНТОВ ПРЕМИИ ХЛОПЧАТОБУМАЖНИКАМ ИДУТ.

РАБОЧИЕ ИВАНОВО — ВОЗНЕСЕНСКОЙ, ВЛАДИМИРСКОЙ,

КОСТРОМСКОЙ, ЯРОСЛАВСКОЙ, ТВЕРСКОЙ, НИЖЕГОРОДСКОЙ,

ПЕТРОГРАДСКОЙ, МОСКОВСКОЙ ГУБЕРНИЙ,

А ТАКЖЕ ПЕТРОГРАДА И МОСКВЫ!

1.

Рабочие хлопчатобумажной промышленности, можете взять

пять.

Сколько кому из пяти идет,

на этой картинке нарисовано вот[203].





2.

Отчисление производится продуктом готовым,

а то, например, пряжа на что вам?

Если в руке штука ситца,

все придут менять проситься.





3.

Разумеется,

отчисление будет идти,

если производственная программа выполнена не менее процентов шестидесяти.





4.

Разумеется,

если на фабриках не прекратятся кражи,

ни о какой премии и не думай даже.





5.

Как отчисление сделано, оно

между всеми и рабочими и служащими распределяется равно.





6.

За премией гонись,

да, смотри, производство в целом не понизь.





[1921, июль]

Главполитпросвет № 222





Рабочий, читай постановление сто от 15 июня 1921 года*




1. В РСФСР топливный кризис.

2. Чтоб холод зубьями не скалил градусов сто,

3. вот это постановление издало СТО.

4. Нам

самостоятельная заготовка дров разрешена.

5. Ежели у тебя холод в доме,

6. спеши в особую комиссию при гублескоме.

7. Не опоздай внести заявление это

не позже, чем через месяц по опубликовании декрета.

8. Тут тебе в двухнедельный срок

предоставят лесосеку, чтоб рубить мог.

9. Лесосеки не для спекуляции отводят,

10. а чтоб отопить собственный дом.

11. Поэтому сам с семьей руби,

а не пользуйся наемным трудом.

12. Если сам порубил, сам и свез, —

тебе поступает весь воз.

13. Если доставить только к сплавной реке или к железному пути, —

10% государству плати.

14. А если сдал Желескому*, — доставь, мол, на́ дом, —

50% уплатить надо.





[1921, июль]

Главполитпросвет № 223





«Кооперация — это такая среда…»*




1. Кооперация — это такая среда, на которой легче всего произрастают меньшевистско-эсеровские бактерии. (Ленин)

2. Коммунисты — руководители политики.

3. Под знаменем РКП победил пролетариат.

4. Коммунисты — мозг профдвижения.

5. Под знаменем РКП возродится страна.

6. Надо стараться,

чтоб РКП руководила работой кооперации.

7. Следите, чтоб спекулянтам в кооператив не пролезть.

8. Чтоб рабочие могли пить и есть,

9. подымись за коммуниста, рука рабочего.

10. Не подымай за этих ру́к ты.

11. Смотри:

12. легче всего кооперации почва такие рождает фрукты.





[1921, июль]

Главполитпросвет № 224



ГПП № 224. Рис. В. В. Маяковского





Поволжье голодает*




НАДО С ПРОДНАЛОГОМ ТОРОПИТЬСЯ НАМ.

ВОТ ЧТО МОСКОВСКАЯ ГУБЕРНИЯ СДАТЬ ДОЛЖНА

1. Ржи 330 тысяч пудов.

2. Овса 380 тысяч пудов.

3. Льна 15 тысяч пудов.

4. Картофеля 2200 тысяч пудов.

5. Молока 400 тысяч пудов.

6. Яйцо 1200 тысяч пудов.

7. Сена 1700 тысяч пудов.

8. Огурцов 315 тысяч пудов.

9. Капусты 950 тысяч пудов.

10. Свеклы 257 тысяч пудов.

11. Моркови 13½ тысяч пудов.

12. Разных овощей 8½ тысяч пудов.

13. Меду 1500 тысяч пудов.

14. Шерсти 3000 тысяч пудов.

Эй, товарищи, за сбор дружно!

Каждый день спрашивайте у себя,

что сегодня сделано мною для сбора продналога

и что еще сделать нужно.





[1921, июль]

Главполитпросвет № 225





Радостью загоритесь, рабочих лица, 15 июня вот что из-за границы получила столица*




1. Полмиллиона сельдей

(еще 700 000 на днях доставят ей),

2. Муки 850 000 пудов.

3. Эй, рабочий! Идет мука.

Крепче молот сожми, рука.

4. 100 000 пудов идет жиров нам,

из них пришло половина ровно.

5. Чтоб рабочие хоть в прикуску,

но с сахаром пили,

6. сахару 61 тысячу пудов закупили

7. 750 000 пудов гороху и рису, —

8. идет горох и рис.

Господин голод,

подальше уберись!

9. 80 000 пудов свинины с горошком придут поездами первыми,

10. а за ними 49 000 пудов мяса консервами.





[1921, июль]

Главполитпросвет № 227





Для возрождения экономической мощи страны Всероссийской конференцией РКП следующие директивы даны*




1. Конференция повторила снова и снова:

крупная национализированная промышленность — наша основа.



2. Но, разрушенную, ее не восстановить быстро;

без гвоздей, без лопат, без ремней заводов не выстроишь



3. Всем этим, от кирпича и до тарелки,

может нас кустарь снабдить.



4. Значит, только возродив промышленность мелкую,

можно крупную промышленность возродить.





[1921, июль]

Главполитпросвет № 230





Не пей сырой воды!*




1. Если так не хочешь помереть ты[204],

2. товарищ,

не пей сырой воды!



3. Кишит в воде вибрионов рой, —

4. товарищ,

не пей воды сырой!



5. Холера идет, не поддавайся ей!

6. Товарищ,

сырой воды не пей!



7. Орите,

кричите на все лады:

«Не пей,

не пей,

не пей сырой воды!!!»





[1921, июль]

Главполитпросвет № 232





«При свободной торговле…»*




1. При свободной торговле

особенно смотреть надо.

2. Смотри,

чтоб не таскали из вагонов;

3. смотри,

чтоб не крали с казенных складов.

4. Рынки

кишат

всяким соблазном.

5. Необходимо иметь за всем глаз нам.

6. За складами смотреть надо,

чтоб ничего

не утекало со складов без наряда.

7. Перед вокзалами

смотреть нужно, —

не торгуют ли тем, что на вокзале погружено.

8. Смотрите,

чтоб сторож,

который стережет,

время не проводил этак вот[205].

9. Воров тащите сюда вон[206].

10. Нынче

и к вору

и к посреднику

строг закон.





[1921, июль]

Главполитпросвет № 234





«Увеличивается ли питание Москвы…»*




1. Увеличивается ли питание Москвы, или положение без просвета?

2. Вот что докладывали 30 июня на заседании Московского Совета.

3. В 19-м году душевое потребление хлеба в среднем выражалось в 1,09 фунта в день.

4. А в 20-м — 1,20 фунта в день.

5. В 19-м году хлеб добывался главным образом с вольного рынка.

6. В 20-м же году 60% хлеба получали из советских учреждений.

7. В 1919 году рабочие в Москве были обеспечены

продовольствием на 10–15% менее служащих и других групп населения.

8. В 1920 году рабочие снабжались лучше всех других классов.

9. До войны на душу приходилось 2750–2800 калорий в день.

10. В 1919 году — 2100 калорий.

11. В 1920 году — 2500 калорий.

12. Значит, работали не напрасно;

дело идет на улучшение, —

это и ребенку ясно.





[1921, июль]

Главполитпросвет № 236





«В России голод…»*




1. В России голод.

2. Разруха помогает голоду.

3. Необходимы срочные меры.

4. А что в это время делают кадеты, меньшевики и эсеры?

5. Подрывало корни белогвардейское рыло.

6. Вот что за май и за июнь ВЧК раскрыла.

7. Та́к вот деньги у Антанты брали попрошайки[207].

8. На эти деньги вооружали шайки.

9. Красноармейцев травить запасались ядом;

10. если видят — хлеб имеется,

11. разрушают путь,

чтоб скорей рабочим ноги протянуть.

12. Товарищи, не верьте банде вражьей.

Товарищи, стойко стойте на страже.





[1921, июль]

Главполитпросвет № 245





«Эй, товарищ, не медли долго!..»*




1. Эй, товарищ,

не медли долго!

2. Кавказ голодает!

3. Голодает Волга!

4. Помните —

крестьянству в течение года

вот такой запас семян отдан.

5. Посеяли крестьяне семена полученные,

6. идут из губерний вести благополучные.

7. Пусть же крестьяне,

которые с урожаем,

8. помогут тем, кто голодом угрожаем.

9. Голодает Кавказ!

10. Голодает Волга!

11. Эй!

12. Торопись со взносом долга!





[1921, июль]

Главполитпросвет № 247





«Эй! Крестьянин из губернии, урожаем благополучной, помни…»*




1. Эй!

2. Крестьянин из губернии, урожаем благополучной,

помни:

3. каждый пуд налога, с тебя полученный,

4. голодному пойдет.

5. Он

поможет перебиться тем, кто неурожаем поражен.

6. Ведь это и с тобой стрястись может.

7. Тогда тобой одолженный

8. и тебе поможет.

9. Значит, чтоб в будущем не пострадал и ты б,

10. беги, не разговаривая много,

11. до 15 августа ссыпь

12. большую часть налога.





[1921, июль]

Главполитпросвет № 248





«За четыре года советской власти…»*




1. За четыре года советской власти

всякие были напасти:

2. Деникин, Антанта, чехословаки,

3. Врангель, поляки.

4. Но всех смяла красная рать.

5. Почему?

Легко угадать.

6. Врагов отразить чтобы,

хлеб дали советские хлеборобы.

7. 640 000 000 пудов за 4 года

пошло на прокорм трудового народа.

8. Из этой дани

больше трети дали

волжские крестьяне.

9. А ныне Волга от голода мрет.

10. Урожайные, ваш черед!

11. Волга давала, дайте Волге.

12. Помните о товарищеском долге!





[1921, июль]

Главполитпросвет № 249





«Эй, граждане, берегите воду!..»*




1.

Эй, граждане,

берегите воду!

Бережней относитесь к нашему водопроводу.

Если мелкая чинка — водопроводчика не жди,

сам его нанимать иди.





2.

Что может быть воды полезней?





3.

Без воды — грязь,

без воды — болезни.





4.

Без воды не изготовишь пищи,

без воды не проживешь в жилище.





5.

А воду зря растрачивает люд.

Воду без толку льют и льют.





6.

Вода тает:

в возвышенных частях города, в верхних этажах нет совсем





7.

или не хватает.





8.

Чтоб вода не иссякла в водопроводе,

нормы потребления установлены:





9.

на гражданина в день от 3-х до 5-ти ведер

(неканализованные — три расходуют в день её

и пять, если канализованные владения).





10.

А кто не чинит водопровод,





11.

кто превышает нормы эти,





12.

тот по закону и ответит.

[1921, июль-август]

Главполитпросвет № 266



ГПП № 266. Рис. В. В. Маяковского





«Эй, товарищи! Подходите и гляньте!..»*




1. Эй, товарищи!

Подходите и гляньте!

2. Мелочь объединяется в Малой Антанте.

3. Мелочь-то мелочь, — а с другими купно

4. может получиться довольно крупно.

5. Для чего объединяются — дело ясно:

6. ненавистна им наша республика красна.

7. Думают, — пока нас голод гложет,

8. с нами белогвардейщина справиться может.

9. Смотри же, товарищ, работать иди,

10. но и на винтовку внимательней гляди.





[1921, август]

Главполитпросвет № 267





Эй, товарищ! («Ты знаешь это вот…»)*




1. Ты знаешь это вот:

2. Франция посылает оружие в Польшу,

3. Румынии оружие шлет.

4. Чтоб не оказалась беззащитной граница,

надо заранее охраниться.

5. Кто наша защита — ответ ясный:

6. командир красный.

7. Нет армии без красного командира.

8. Если не хотите, чтоб вам ярмо надели,

9-10. докажите это на деле.

Пролетарии, через профсоюзы

шлите на курсы лучших товарищей своих.

11. Идущие, о семьях не беспокойтесь.

12. Республика обеспечит их.





[1921, август]

Главполитпросвет № 268





«Все силы напрягло Рабоче-крестьянское правительство…»*




1. Все силы напрягло Рабоче-крестьянское правительство, борясь с голодом.

2. Ко всему миру обратилось с призывом Российское общество.

3. Отозвалась Америка,

4. Германия,

5. Норвегия.

6. А вы, обыватели,

7. что дремлете долго?

8. Вставайте!

9. Смотрите —

голодает Волга.

10. Если хочешь иметь и в будущем хлеб ты,

11. беги,

12. вноси голодным свои лепты.





[1921, август]

Главполитпросвет № 269





«Эй, товарищ, чтоб справиться с этим годом…»*




1. й, товарищ, чтоб справиться с этим годом,

самым голодным из годов,

2. еобходимо озимых семян 47 900 000 пудов.

3. олят, смотри́те, вот эти губерний восемь:

4. айте хлеба, хлеба просим.

5. из двадцати двух губерний вести другие:

6. зерном набиты мешки тугие.

7. Идут телеграммы: хорошо, благополучно.

8. Откуда ими столько получено?

9. Получено оттого, что в прошлый год

10. им республика отпустила столько вот[208].

11. Верните же скорей, крестьяне, ссуду,

12. поможем голодному люду.





[1921, август]

Главполитпросвет № 270





«Что делать, чтоб не заболеть холерой?..»*




1. Что делать, чтоб не заболеть холерой?

2. Только за собой смотреть — мало.

3. Вот что надо делать, чтоб холера пропала.

4. На дворе ль, на базаре ль, в вагонах, — ты

смотри, чтоб всё блестело от чистоты.

5. С базаров не спускай взор,

смотри, чтоб за мухами имели надзор.

6. Присматривайся к колодцу и к водопроводу,

7. берегись, чтоб грязь не попала в воду.

8. Соберитесь

и решите без колебаний:

устроим общественные бани.

9. От сырой воды вред отчаянный,

10. устраивайте кипятильники и чайные.

11. Если холера близко,

12. скорей обязательной прививкой отгородись-ка!





[1921, август]

Главполитпросвет № 274



ГПП № 274. Рис. В. В. Маяковского





Помогите цынготным детям*




1. Эй, работницы!

2. Эй, работники!

3. Торопитесь на субботники!

4. Надо пережить голодный год нам.

5. В первую очередь

поможем детям цынготным.

6. Какие средства против цынги?

7. Грибы

8. и ягоды.

9. Собирать же их — одно веселье

10. и никакой тя́готы!

11. За работу ж!

12. Чем можем,

голодным детям поможем!





[1921, август]

Главполитпросвет № 284





«Эй, товарищи! От сбора продналога зависит…»*




1. Эй, товарищи!

2. От сбора продналога

зависит —

3. мало фабрик будет работать в 1921-22 году

4. или много.

5. Чтоб фабрики заработали,

6. надо,

чтоб продналог

голодным рабочим помог.

7. Поэтому, чтоб была мануфактура,

8. чтоб были железо и сталь,

9. чтоб России не умереть,

10. а расцвесть, —

все на сбор продналога!

11. Рабочие,

помогайте сбору!

12. Крестьяне,

спешите налог внесть!





[1921, август]

Главполитпросвет № 285





«Нечеловеческой силы требовала война…»*




1. Нечеловеческой силы требовала война.

2. Война окончилась.

3. Передохнуть захотелось нам.

4. Приказ о демобилизации во́ину мил.

5. Многие успокоились — побиты, мол, белые.

6. В результате — некоторое разложение ослабленных сил,

притихла наша энергия ослабелая.

7. Видит голод: работаем еле, —

8. лезет голод во все щели.

9. Только организация побьет голод.

10. Направьте ж на голод пролетарский молот.

11. Отдыхать некогда, чего разинул рот!!

12. Товарищи — на новые позиции. Вперед!!





[1921, август]

Главполитпросвет № 289



ГПП № 289. Рис. В. В. Маяковского





«Вот над чем заставляет задуматься советский наказ…»*




1. Вот над чем заставляет задуматься советский наказ[209].

2. Отчего Коммуна не расцветала как нужно?

3. Мелочами была придавлена и загружена.

4. Теперь аппарат государственный разгрузи́м.

5. Мелкую промышленность отдадим им[210].

6. А сознательный рабочий

7. с другими купно

8. должен заняться промышленностью крупной.





[1921, август]

Главполитпросвет № 292





«Рабочий, ты читал СНК наказ?..»*




1. Рабочий,

ты читал СНК наказ?

2. В этом наказе главная работа по организации

крупной промышленности возлагается на профсоюз,

3. а, значит, и на всех нас.

4. Брось, товарищ, гуляния праздные!

5. Обсуждай в профсоюзе

принципы хозяйства, какие более целесообразные.

6. Сделай сам расчет,

7. чтоб труд затраченный

8. и средства,

9. чтоб это всё назад возвращалось с прибылью,

10. а не так текло, как теперь течет[211].

11. Тариф и снабжение так поставь,

12. чтоб заинтересовались рабочие,

а не переходили, как теперь, на занятия прочие.





[1921, август]

Главполитпросвет № 295





«Смотрите, таблица ввоза вот…»*




1. Смотрите, таблица ввоза вот —

2. ясно, что ввоз в гору идет.

3. С 10 апреля по 31 декабря — 5 223 357,

4. январь 21 г. — 693 000,

5. февраль — 736 700,

6. март — 1 602 400,

7. апрель — 2 113 800,

8. май — 2 834 701,

9. июнь — 3 457 500.

10. Итого — 11 368 100.

11. На 6 144 743 пуда больше, чем в году старом.

12. Ясно — миры заключали недаром.





[1921, август]

Главполитпросвет № 300





«Без крупной промышленности коммунизма нету…»*




1. Без крупной промышленности коммунизма нету.

2. Коммунисты, восстановите промышленность эту.

3. Чтоб мог работать не покладая рук ты,

4. необходимы добавочные продукты.

5. Для этого призвали мелкую буржуазию и помогаем ей.

6. Для этого поддерживаем арендаторов,

7. концессионеров,

8. кустарей.

9. Надо, чтоб эта армия нас питала.

10. Восстановим крупную промышленность

11. и ею справимся с мировым капиталом.





[1921, август]

Главполитпросвет № 302





Все бы так*




1. Почепскому уезду* губпродкомом боевое задание дано:

2. к двадцатому августа погрузить для Поволжья зерно.

3. 27 000 пудов повинность пала.

4. Погрузили все, от велика до ма́ла.

5. И погрузили во мгновение ока,

6. за целых 2 дня до срока.

7. Если так же заработает каждый,

8. живо справимся и с голодом

9. и с жаждой.





[1921, август]

Главполитпросвет № 305





«Крестьянин, эй!..»*




1. Крестьянин, эй!

2. То, что делаешь,

3. делай скорей!

4. Помощь должна быть доставлена до 20-го числа августа месяца.

5. Не доставите, — крестьянину хоть повеситься.

6. С помощью опоздать —

7. это всё равно, что ничего не дать.

8. Чтоб в <22-м> году голода избежать,

9. надо не вразвалку идти,

10. не идти, как обыкновенно,

11. а бежать!!!

12. Эй, крестьянин!

Продработник, эй!

Что делаешь — делай скорей!





[1921, август]

Главполитпросвет № 306





Эй, товарищи! («Новый белогвардейский фронт есть…»)*




1. Новый белогвардейский фронт есть.

2. Новый царь[212] на крестьянство хочет насесть.

3. По этому знаку

двинулись в атаку.

4. Впереди идет Тульская.

5. За ней Орловская.

6. За Орловской — Курская.

7. А остальные раскачиваются пока,

8. только с полатей подымают бока.

9. Лишь сорок вагонов в сутки удается везти.

10. Мы должны до 400 ежедневных довести.

11. А кто бежит от повинности и работ,

12. ясно — дезертир и шкурник тот.





[1921 август]

Главполитпросвет № 307





«Хлеб обменом получить должны рабочие люди…»*




1. Хлеб обменом получить должны рабочие люди.

2. Откуда ж взять для обмена товары?

3. Нет ни предметов широкого потребления,

4. ни земледельческих орудий.

5. А мы вот этим богаты продуктом[213].

6. Ни множества топлива производство не требует,

7. не нужно множества рабочих рук там.

8. Смотрите на эти цифры вот:

9. до войны 120 000 000 пудов добывали (10% мировой добычи),

10. а за последние годы только до 20 000 000 пудов в год.

11. И хлеб и масло дадут за соль.

12. Скорей же соль добывать изволь!





[1921, август]

Главполитпросвет № 308





«И в Самаре и в Рязани…»*




1. И в Самаре и в Рязани

очень рады крестьяне:

2. шлют добрые французы

продовольственные грузы.

3. Вот дымок вдали заметили:

едут «благодетели».

4. Выходят из вагона

за персоною персона.

5. Мужички глянули —

побледнели, отпрянули.

6. Поднялся шум и крик:

«Это ж Нуланс, ростовщик!

7. Он давал царю взаймы,

а расплачивались мы!»

8. «А вот этот молодчик —

Жиро, заводчик.

9. Нас как липку обирал,

с рабочих шкуру драл!»

10. «А это По, герой,

накрошил людей горой!»

11. Покричали — и бегом

в ближайший исполком:

12. «Товарищи, не защитите ли?

Приехали «благотворители»!»





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 315





«В шикарном вагоне, в вагоне-салоне…»*




1.

В шикарном вагоне,

в вагоне-салоне,

три француза едут

и ведут меж собой беседу.





2.

Говорит Нуланс, трясясь от смеха:

«Вот будет потеха, —





3.

как доедем до голодных мест,

сразу выпустим манифест:





4.

«Кто хочет есть всласть —

свергай советскую власть.





5.

Вот вам царь, вот царица,

а вот рожь и пшеница».





6.

Говорит Жиро,

подмигнув хитро:





7.

«Этого мало, —

мы их поприжмем сначала;





8.

пусть попотеют как следует,

а потом пообедают».





9.

Говорит По, генерал бравый:

<«Зачем кормить всей оравой?>





10.

Мы их числом поубавим —

тихих оставим.





11.

А кто с норовом вздорным —

того вздернем».





12.

Друзья, расхо́дитесь о́ченно.

Россия — не ваша вотчина!





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 316





«Чья это физиономия так мило улыбнулась?..»*




Французское правительство выбрало для помощи голодающим комитет из трех: Жиро, По и Нуланс.



1. Чья это физиономия так мило улыбнулась?

2. Наш старый знакомый посол Нуланс!

[1921, сентябрь]

Губрабис б/№



Губрабис б/№. Авторство рис. не установлено





Песня про гостей из французских областей*




1.

Эй,

разинь голодный рот!

Распоясай пузо!

Обкормить честной народ

вздумалось французам.





2.

К нам

у них

доверья нет, —

помощь бы не стибрили…

Свой составили совет:

трех буржуев выбрали.





3.

Надо к встрече стро́иться,

всё в поклон чтоб гнулось, —

представляю —

троица:

По*,

Жиро*

и Нуланс*.





4.

В эполетах этот

По.

В генеральстве истов,

был опорой с давних пор

банде монархистов.





5.

Пища с ним придет едва<ль, — >

познакомьтесь вы с ним! —

Вам кусок пойдет,

а два —

врангелевским прихвостням.





6.

А второй из них Жиро ж.

Эй, москвич,

припомни-ка!

Самой жирною из рож

обладал в Хамовниках.





7.

От чекистов дернул он

в заграницу-щелку.

Мы ж

нашли

вина вагон

и вагончик шелку.





8.

Нуланс,

бывший к нам посол,

благодетель третий.

По с Жирой пройдут под стол

рядом с ним, как дети.





9.

Чтоб в Москве и Петрограде

голодать рабочим,

на войну он выдал Раде

деньги, между прочим.





10.

У него приемчик прост:

поезд с хлебом шел нам,

бомбу он кладет под мост, —

мол,

плыви по во́лнам.





11.

Как открылась западня

(чуть мы не поплавали),

Нуланс — шасть!

и бунт поднял

в красном Ярославле.





12.

Ищем мы,

громилы где,

бунта жертв оплакав,

а уж Нуланс в Вологде —

шлет чехословаков.

Этот каторжный герой,

лишь в Бутырки годный,

нынче хочет встать горой

за народ голодный.

Эта помощь —

сзади нож, —

значит, ждать не гоже.

Коль они не в помощь, что ж,

мы

себе

поможем.





[1921, сентябрь]

Губрабис б/№





Сказка для мужика про историю странную с помощью французскою, с баночкой иностранною*




1.

Вот мчится прямо к Волге тройка

коней французских, сытый вид,

а посредине тройки —

стойко

консервов баночка стоит.





2.

Навстречу мужик голодный,

видит —

жирные дяди:





3.

«Подайте, — говорит, —

Христа ради!»





4.

Осмотрели буржуи мужичонка се́рова:

«Хочешь, — спрашивают, —

лещика в консервах?»





5.

Вывернул тулуп наизнанку,

сел мужик —

раскупоривает банку.





6.

Раскупорил банку,

а вместо лещика —

из банки

мурло

царя и помещика.





7.

Хочет мужик бежать в лес,

да ему помещик на шею взлез.





8.

И от этой всей французской помощи

мужику остались лишь царские «помочи»[214].





9.

Отсюда

мораль такая вот:

разбирайся в тех, кто помощь дает.





10.

Хлеб буржуй протянет, —





11.

в другой руке, смотри, не́т ли

пеньковой пе́тли.





12.

Только брат рабочий да крестьянин брат

помочь голодному брату рад.





[1921, сентябрь]

Губрабис б/№





Прекрасная Елена*





(Очень веселая французская оперетка. Этак смеяться приходится редко)


1.

Раз три француза спорить стали.

Спорят день и спорят ночь:

на Руси заголодали,

надо русским, мол, помочь.



   2. Ну и ну, французы эти —

   прямо ангелы, точь-в-точь:

   забывают всё на свете,

   лишь бы нищему помочь.





3.

Спор кипит, — от спора в мыле.

Только слышно: «ах» да «ох».





4.

Наконец создать решили

комитет из них из трех.



   5. Ну и ну, сии французы,

   буржуа солидных лет,

   что-то очень толстопузы —

   посмотреть бы их на свет.





6.

Первый По — в огромном чине,

генерал французских войск.

Всех смутьян по сей причине

рад громить и вдрызг и в лоск.



   7. Ну и ну, с французом с этим

   «вив» от всей души оря,

   не попасть бы снова в сети

   их величества царя.





8.

Вот второй. Москве, признаться,

не забыть фигуру сью.

На войне разков в пятнадцать

округлил живот мусью.



   9. Ну и ну, не тешась ложью,

   присмотрите за Жиро ж:

   вместо помощи Поволжью,

   как бы сам не выжрал рожь.





10.

Ну, а третий — Нуланс, значит, —

друг царя и Колчака.





11.

Уж давно по милым плачет

Вечека и Эмчека.





12.

Ну и ну, с таким громилой

дело помощи не сшить.

У французов нрав премилый:

как сумели рассмешить!





[1921, сентябрь]

Губрабис б/№





Смотрите и слушайте! Сегодня речь о том, что республику надо беречь*




1. Антанта не успокоилась.

2. Румынию, Польшу и мелочь прочую

могут еще натравить на республику рабочую.

3. Мелькают известия то там, то тут,

что к ним поезда с оружием идут.

4. А если им достанется победа[215],

5. рабочего сожрут,

как котлету за обедом.

6. Смотрите вот, —

этот пример особенно ярок —

7. в Германии, из сил выбиваясь, рабочий работает,

8. марок 4500

заработает в год.

9. А налогу союзники наложили 3200 марок.

10. Если они,

а не мы победим —

11. четверть себе,

12. а три четверти им.





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 317





«Советское правительство для помощи голодающим…»*




1. Советское правительство для помощи голодающим приняло ряд мер.

2. Заключили условие правительство и Гуве́р*.

3. Ф<ритиоф> Нансен заключил договор с советским правительством.

4. 16 государств на помощь идут.

5. Советское правительство собирает налог,

6. собирает семенную ссуду.

7. Всё собранное шлет рабочему люду.

8. В деревни на раскаты голодного зова

9. за товарищем ответственный товарищ мобилизован.

10. Сам же посуди, кто нужнее:

11. эти,

12. те ли,

ведущие политические канители[216].





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 318





«Имеет ли значение наша внешняя торговля…»*




1. Имеет ли значение наша внешняя торговля, или это нуль?

2. Вот цифры.

За январь (736 713).

3. Февраль (1 602 469).

4. Март (1 602 469).

5. Апрель (2 113 837).

6. Май (3 457 549).

7. Июнь (3 839 599).

8. Июль (5 434 344).

9. Всего (16 803 351).

10. Больше всего продовольствия —

голодным от него наибольшее удовольствие (6 981 599).

11. Дальше — уголь, хотим если,

чтоб фабрики воскресли (4 048 202).

12. Немало

металла (3 616 492).





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 319





Кто победит?*




1. Голод?

2. Или мы?



3. Если на заграницу понадеются голодные люди —

4. вот что будет.



5. Если на Врангеля понадеются люди —

6. вот что будет.



7. Если на меньшевиков понадеются люди —

8. вот что будет.



9. Если на эсеров понадеются люди —

10. вот что будет.



11. Только надейся на них,

12. и с голодом справишься, быстр и лих.





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 320



ГПП № 320. Рис. В. В. Маяковского





Вот по борьбе с голодом отчет*




1.

Голодом (на основании последних вестей)

захвачено 15 губерний и областей.





2.

Население оное

22-миллионное.





3.

В прошлом году 15 миллионов десятин засеяли здесь,





4.

а сейчас 7 миллионов засев весь.





5.

Надо,

чтоб обсеменить (хотя бы половину),

15 миллионов пудов семян кинуть.





6.

Должны были дать за август только

9 850 000 пудов. (Немалая толика!)





7.

А что же сделано?





8.

Крестьянство, чтобы помочь голодному люду,

полностью возвратило семенную ссуду.





9.

10 000 000 пудов зерна

уже удалось отправить нам.





10.

На днях из Швеции и Америки семена будут;

2 100 000 пудов прибудут

нам на радость[217],





11.

назло им»[218].





12.

Мы на голодном фронте победим,

но для этого необходим сбор налога.

Внеси же налог, не раздумывая много!





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 324





Последний баронишко*




1. Испытав на Западе, как штык колется,

2. Антанта попробовала натравить монгольца.

3. Дала поесть голодным,

4. дала одежду голым

5. и собственного барона дала монголам.

6. Как оделись монголы и поели еле,

7. монголам на нас наступать велели.

8. Радуется Антанта (рассчитала верно),

9. да наши покрыли и барона Унгерна*.

10. Последний козырь Антанты бит.

11. А нам

12. и в Монголию путь открыт.





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 325





Сказка про белого бычка*




1.

Стали крестьяне Поволжья голодать.





2.

Задумались французы. Надо хлеба дать.





3.

Чуть свет

собрали верховный совет.

Спорят день,

спорят ночь.

Надо, мол, крестьянину помочь.





4.

Через неделю разрешились избранием комитета.





5.

Через месяц выедет комитет этот.





6.

Месяца через два

до Волги комитет доберется едва.





7.

Месяцев пять

подумает, чтоб голода причины понять.





8.

Через год решат —

вопрос ясен:





9.

назад во Францию вернуться восвояси.





10.

Чтоб результат поездки обсудить,

чуть свет

опять соберется верховный совет.





11.

И как с помощью доберутся до голодных мест,

глядь: уже на голодных — крест.





12.

Не верь же ни в Францию, ни в бывших министров, —

сам помогай решительно и быстро.





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 327





Почему нет помощи от Румынии*




1. Что закралось румынам в умы?

2. На реставрацию надеется Таке Ионеска*.

3. Советская власть рухнет, дескать,

4. тогда, мол, и белогвардейцы с нами ринутся.

5. Даже царя приготовили —

6. румынского кронпринца.

7. Чтоб ускорить приходом минуту эту —

помощи и нету.

8. Белогвардейцы готовятся — это ясно.

9. Заговоры Чека раскрывает не напрасно.

10. Что ж!

11. Готовя голоду удары такие[219],

12. не забуду и на винтовках осмотреть штыки я.





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 328





«В РСФСР с деньгами туго…»*




1.

В РСФСР с деньгами туго,

дорого стоит каждая услуга.





2.

Чтоб всем бесплатно пользовалась рабочая рать,

надо с этих за услуги брать[220].





3.

Бывало, и день

и ночь-то

работает почта,

все работой перегружено.





4.

Пишут все:

и кому нужно,

и кому не нужно.





5.

Натрудится почта над передачей поцелуя,





6.

а потом над почтой пой аллилуйя.





7.

Чтоб зря не писали, введен новый,

повышенный тариф почтовый.





8.

В Петрограде число заказной корреспонденции упало с 17 до 11 тысяч в день.





9.

А заплатила публика





10.

вместо 700 000-55 000 000 рубликов.





11.

А рабочей республике





12.

средства эти

необходимы для восстановления почтовой сети.





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 334





Забудьте календари, висевшие встарь, читайте новый наш календарь*




1.

Досконально прочитаешь в нем,

что тебе делать день за днем.





2.

Во-первых,

в понедельник

не гуляй, как бездельник,

а пошарь, —

и если хоть тысяча есть,

спеши ее голодающим снесть.





3.

Во вторник,

в день второй,

подели пополам паек твой:

половину голодающим,

а сам

пока

проживи на половину пайка.





4.

В среду

увидишь товарища,

беги по следу,

останови и убеди:

«С помощью, мол,

к голодающим иди».





5.

В четверг

не забудь

о голодающих детях,

спеши скорей накормить и одеть их.





6.

Если сам поистратился до этих пор,

в пятницу

организуй

для голодающих сбор.





7.

В субботу же,

разумеется,

организуй субботник!

Работайте на голодающих, работница и работник!





8.

В воскресенье

времени немало, —

возьми и повтори всё сначала.





9.

Тот,

кто так повторит дни, —

тот

честный

советский гражданин!





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 335





Радуются ли империалисты-победители, или войны и победителей и побежденных разорили?*




1. Смотрите на Германию.

2. Количество работоспособных — 42% довоенного количества.

3. Национальное богатство уменьшилось с 225 миллиардов до 100 миллиардов.

4. Национальный доход уменьшился с 40 миллиардов до 16.

5. Количество бумажных денег увеличилось в 16 раз.

6. Урожай с 15 миллионов тонн (тонна свыше 60 пудов) уменьшился до 5 миллионов тонн.

7. А во Франции?

8. Государственный долг Франции увеличился в 10 раз.

9. Количество бумажных денег увеличилось в 7 раз.

10. Ежегодный дефицит равен 5½ миллиардам.

11. Отсюда ясно, как 2 × 2 = 4:

12. гибель ждет капитал во всем мире.





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 336





Весь год должен быть сплошной неделей помощи голодающим*




1. В дни этой недели

2. помощь голодающим окажи не на словах,

3. а на деле.

4. Как бы ни было голодно тут,

5. помни, друже:

на Волге

живут

еще хуже.

6. Четыре года флаг развевается ал.

7. Чем мы держались так долго?

8. Кто нам прокормиться годами дал?

9. Волга.

10. Сегодня помочь твой черед.

Если даже сам не досыта ешь,

11. прежде чем кусок отправить в рот, —

12. половину голодающим отрежь.





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 337





Помогайте все!*




1. Как ты смеешь есть?

2. Смотри — голодает Поволжье,

3. а ты ешь все-таки!

4. Пусть встанет кусок поперек глотки!

5. Слушай

6. Поволжья крик: «Голодаем!»

7. Отрежь половину

8. и скорее дай им.





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 338





Сегодня неделя помощи голодающим*




1. Стонет Поволжье, о хлебе моля.

2. В дни вот этой недели

3. Помоги Поволжью обсеменить поля,

4. помоги Поволжью, чтоб голодные ели.





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 339





Промедление — смерть*




1. Чего ты плетешься?

2. Чего ты шагаешь?

3. Со всех ног

беги сдавать продналог!

4. Только им

этого царя победим[221].

5. Волга кормила нас в течение лет долгих.

Если теперь пережить не да̀шь ей,

голод и к вам перекинется с Волги

6. и встанет здесь за спиной вашей.





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 343





Ни на Европу не надейся, ни на Прокукиш, надейся только на свои руки*




1. Если на Европу надеяться — пронадеешься сто лет

2. и умрешь, от надежд исхудав, как скелет.

3. Если на благотворителя понадеешься, что языком вертит[222], —

4. тоже пронадеешься до самой смерти.

5. Надейтесь только на силу свою,

6. и выйдем победителями в голодном бою.





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 344





Стой, товарищ! Стонет Поволжье, о помощи моля*




1. Голодают люди.

2. Голодают поля.

3. Поля насыщены.

4. Весной тут будет солнце гулять радо.

5. Но люди мрут,

6. людям помочь надо.





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 349



ГПП № 349. Рис. М. М. Черемных





«Кружатся и рыщут, ища упавших, волки да вороны…»*




1. Кружатся и рыщут, ища упавших, волки да во́роны.

2. Рыщут мародеры и спекулянты,

скупая плуги и бороны.

3. Чтоб новое бедствие не разразилось

в новый урожайный год,

4. государство

постановило

покупать инвентарь за государственный счет.

5. Станет год по урожаю лучшим —

6. мы обратно инвентарь получим.

7. Поэтому не бросайте!

Не давайте мародерам на сто́рону, —

8. сдавай<те> государству соху и бо̀рону!





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 350





«Белогвардейцы пели голодному люду…»*




1. Белогвардейцы пели голодному люду:

«Будем мы — и булки будут».

2. А что на деле белогвардейщина дает?

3. Вот!

4. К нам с Украины шли поезда.

В поездах — еда.

5. А банды Петлюры тут как тут:

рельсы развинчивают,

6. бомбы кладут.

7. Видно, отпущено им немало

французского капитала.

8. И вот результаты работы белой —

9. погиб под Фастовом поезд целый,

10. вместе с товарищами пущен в овраг.

11. Теперь не обманет нас белый враг.

12. Обещаниям веры нет —

вот на них единственный ответ[223].





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 351





«Нынче новым способом с разрухой боремся…»*




1. Нынче новым способом с разрухой боремся.

2. Оправдали себя мероприятия новые или не оправдали?

3. Вот что они Московскому Совету дали:

4. за патенты с 15 августа по 10 сентября — 1 000 000 000 рублей,

5. за помещение арендную плату — 250 миллионов рублей,

6. за трамвай — 2 000 000 000,

7. с почты и телеграфа — 1 000 000 000, —

8. всего 4 300 000 000.

9. Ясно вот…

10. Раньше на хозяйство только расход,

11. а теперь оно

12. само себя окупить должно.





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 352





На республику надейся, да не плошай сам: чего не даст государство, я дам*




1. 300 миллионов пудов хлеба мы соберем продналогу.

2. От товарообмена 150 отчислиться могут.

Итого 450.

3. А только для Красной Армии, только для рабочих государственных фабрик и складов

400 000 000 пудов надо.

4. Государство не может столько дать,

5. чтоб Поволжью засеяться и вовсе не голодать.

6. Вывод ясный:

помогай голодающим рабочий, крестьянин и гражданин красный.





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 353





Да здравствуют недели помощи по всей республике!*




1. То там, то тут

недели помощи голодающим идут.

2. В эти недели

во всю мочь

старайся голодающим помочь.

3. Но помни,

чтоб голодающие

и обсеменились

4. и ели,

5. недостаточно только одной недели.

6. А так вот

помогай голодающим

круглый год[224].





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 361





«В Советской России не может быть никакого царя…»*




1. В Советской России не может быть никакого царя,

2. не может быть и царя-голода.

3. Несись этот клич от села к селу, к городу от города[225].

4. Этот выводок царей уничтожен[226].

5. Царю-голоду готовьте то же[227].

6. Но мало только на помощь звать,

7. мало сегодня и завтра поесть —

8. надо собственное хозяйство организовать.

9. Сортируй семена, строй хранилища, вывози

удобрения, не пускай скот на подмерзшую озимь.

10. Надо в хозяйстве улучшения ввесть.

11. Улучшите хозяйство, и тогда нам

12. никакая природа не будет страшна.





[1921, сентябрь]

Главполитпросвет № 362





«Набросилось на Русь оголтелое пановье…»*




1. Набросилось на Русь оголтелое пановье, —

2. Русь, мол, ослабела,

3. запугаю ее.

4. Русь, мол, стонет под голодным бременем,

5. мы на нее и насядем тем временем.

6. Да Польша просчиталась.

7. Смотрит — сила!

8. Пановье пардону и запросило.

9. Вывод ясен:

10. чтоб враги уходили восвояси,

11. чтоб с нотами к нам не совались даже, —

12. стой стойко у республики на страже.





[1921, сентябрь-октябрь]

Главполитпросвет № 363





Вот что для голодающих прислали из-за границы, ассоциации и частные лица*




1. 400 300 пудов муки,

2. 20 000 бочонков сельдей,

3. 127 926 пудов соленой рыбы,

4. 200 пудов мыла,

5. 135 925 пудов различных продуктов,

6. 3 000 пальто и костюмов,

7. с медикаментами пароход.

8. Вот!

9. А ты чего ж, дядя,

сидишь, на чужие жертвы глядя?

10. Шарь не покладая рук ты,

11. собери и деньги и продукты,

12. и всё, что собрать смог,

беги сдавать со всех ног.





[1921, октябрь]

Главполитпросвет № 364





«Победой увенчав Октябрьский бой…»*




1. Победой увенчав Октябрьский бой,

2. мы праздновали первую годовщину гульбой.

3. Закрыло горизонт опасностью иною, —

4. вторую отпраздновали победною войною.

5. Трещину дал Коммуны дом, —

6. отпраздновали третью всероссийским трудом.

7. Нынче новый враг грозится съесть:

8. голод пришел на Поволжье насесть.

9. Поэтому нынешнюю годовщину

10. отпразднуем не прогулкой чинной.

11. Кто хочет, чтоб скорее, весело и молодо

Коммуна б могла расцвесть,

12. отпразднуй годовщину, борясь с голодом, —

дав Поволжью есть.





[1921, октябрь]

Главполитпросвет № 365





Да здравствует 4-я годовщина!*




1. Пока на фронте дралась красная рать,

2. приходилось со всех по крохам собирать.

3. Сил для строительства осталось мало,

4. разруха и война последнее доломала.

5. Победив,

6. возвратились красные взводы.

7. Разрушены фабрики, разрушены заводы.

8. Как же к Коммуне через обломки выйти?

9. Фабрики восстановите.

10. А чтобы не разбрасываться, работая над всем купно,

11. займемся сначала промышленностью крупной.

12. Об этом всякому думать надо,

чье сердце Октябрьской революции радо!





[1921, октябрь]

Главполитпросвет № 367





Вот о помощи голодающим отчет*




1. Всего поступило в Ц<ентральную> комиссию ВЦИК 8 176 485 979 рублей.

2. Израсходовано на покупку продовольствия и

проч<его> для голодающих 7 494 924 020 рублей.

3. По губерниям поступило 2 069 199 130 рублей.

4. Израсходовано 1 387 547 171 руб.

5. Продуктов поступило и закуплено хлебных 440 411 пудов.

6. Отправлено 336 064 пуда.

7. Овощей и других продуктов поступило и закуплено 595 820 пудов.

8. Отправлено 561 124 пуда.

9. Поступило и отправлено голодающим 22 000 бочек сельдей.

10. Но этого мало!

11. Ежедневно неси, ежедневно жертвуй!

12. Чтоб помощь голод доконала.





[1921, октябрь]

Главполитпросвет № 374



ГПП № 374. Рис. В. В. Маяковского





Чтоб из недели «Заботы о достоянии» толку выйти, вот так, товарищи, агитацию ведите*




1. Если ты сам неаккуратен,

2. если ты сам грязен

и если ты придешь

3. и будешь агитировать так[228],

4. от этого пользы не получится и на пятак.

5. К лодырям у нас мало веры.

6. Настоящая агитация — деловые примеры.

7. Увидят, как комиссар сам хранит и чистит и сам опрятностью блестит,

8. и на себя наведут такой же вид.





[1921, октябрь]

Главполитпросвет № 376





Неделя достояния красноармейца («Вот какое обещание молодой солдат дает…»)*




1. Вот какое обещание молодой солдат дает:

2. «Перед лицом трудящихся классов России и

всего мира я обязуюсь охранять военное

имущество от порчи и расхищения».

3. Обрати же в дело эту речь!

4. Старайся чистить казарму,

5. беречь, чистить винтовку,

6. беречь шинель,

7. смотреть за сапогами

8. и прочее беречь.





[1921, октябрь]

Главполитпросвет № 377





Неделя достояния красноармейца («Раньше солдат военное добро не жалел…»)*




1. Раньше солдат военное добро не жалел.

2. Добро, мол, оное —

казенное.

3. Всякий знал, что такое казна.

4. Вот из кого состояла она[229].

5. А теперь каждый знает:

6. и власть моя,

7. и достояние мое.

8. Значит, мой долг

9. охранять достояние свое.





[1921, октябрь]

Главполитпросвет № 378





Рассказ о том, как из-за пуговицы голова пропадает дешевле луковицы*




У Иванова на шинели

пуговица одна держалась еле.

Не пришил Иванов.

Пуговица

малость

поносилась и оборва́лась.

Гуляет Иванов, не беспокоясь нимало.

Только хлястик сзади хвостом раздувало.

Раз

пришел в казарму боевой приказ.

И Иванов неряха

пошел на фронт бить ляхов.

Замолк шрапнельный дьявольский вой,

и дело дошло до атаки штыковой.

Иванов — храбрец:

винтовка наперевес —

первый через ляшье загражденье полез.

Да посмотрите на это несчастье-ка, —

за сук зацепился петлею хлястика.

Иванов на суку повис —

ни взад, ни вперед,

ни вверх, ни вниз.

Сладить с висячим дешево стоит, —

всадили ему штык под ребро шестое.

Мораль большая и в рассказе имеется —

видна с любого расстояния:

— Товарищи красноармейцы,

берегите свое достояние!





[1921, октябрь]

[Главполитпросвет №?]





Не вразброд, не случайно, а день за днем помогай поволжью, думай о нем!*




1. Обыкновенно обывательщина помогает так:

2. внесет пятак

3. и рада —

сделала что надо.

4. Дойдет эта помощь до голодных мест, —

день один крестьянин поест

5. и снова зубы на полку.

6. В помощи такой вот мало толку.

7. У такого жертвователя спросим гневно:

«Сам-то ты обедаешь ежедневно?»

8. И крестьянин поволжский день каждый

голодом томится,

томится жаждой.

9. Не вразброд,

не случайно,

а день за днем

помогай Поволжью,

думай о нем.





[1921, октябрь]

Главполитпросвет № 380





Вот что должен делать, вот должен о чем думать, вот должен позаботиться о ком каждый домком!*




1.

Домком должен собраться и сказать:

братцы, давайте обсудим,

как помочь

голодающим людям.





2.

Прежде всего разберемся в достатках своих.





3.

Обсудили и выяснили: прокормим троих.





4.

Пошли в комитет сами,

запаслись адресами.





5.

Сообщено:

в Лукьяновке деревне

изголодались Петров с женой

и отец их,

старик древний.





6.

Берем на пропитание, — решил домком, —

вот будем заботиться о ком.





7.

И вот, что соберет в домкоме люд, —

все своим призреваемым шлют.





8.

Пишут,

интересуются об их нужде,

спрашивают,

дошли ли посылки те.





9.

Только так помогая в народном горе,

голод поборем.





[1921, октябрь]

Главполитпросвет № 381





Чистка*




1. Сколько народу примазалось!!

2. Пройдет в аппарат спекулянт-хозяйчик,

3. работает день и ночь,

4. но не над тем,

чтоб нищей республике помочь, —

5. не над тем,

чтоб

промышленность восстановиться могла,

6. не над тем,

чтоб товарами нам помогла, —

7. а над тем думает банда о́ная,

8. как бы хапнуть добро казенное.

9. РКП примазавшихся стряхнула с тела.

10. Надо,

чтоб то же

весь аппарат советский сделал.

11. Всякий,

чье сердце власти Рабоче-Крестьянской радо,

12. помоги уничтожению спекулянта и казнокрада!





[1921, октябрь]

Главполитпросвет № 383





Сколько миллионов голодных? Десять!*




1.

Вот что надо обдумать и взвесить.





2.

Двум миллионам, чтоб могли не голодать,

государство сумеет помощь дать.





3.

Кооперация за помощь возьмется тоже,

один миллион прокормить сможет.





4.

Скажем, полмиллиона Наркомтруд

поставит за труд.





5.

Полмиллиона самотеком уйдут

и работу найдут.





6.

Центроэвак миллиону сможет прокорм дать, —

значит, с прежними пять.





7.

Кормит Ара̀:

удастся ей

прокормить миллион детей.





8.

Иностранный рабочий помогает.

Удастся и ему

дать пищу миллиону одному.

Если гладко помощь идти будет, государство и то не может дать прокормиться всем, —





9.

будут обеспечены всего миллионов семь.





10.

Остается голодных три.





11.

Товарищ, сам за ними смотри,

3 000 000 спаси от смерти!





12.

Помогите трем!

Слышишь мольбу:

«Не поможете — умрем!»





[1921, октябрь]

Главполитпросвет № 385



ГПП № 385. Рис. В. В. Маяковского





Вот что говорил Ленин на съезде политпросветов. Посмотри, прочти и вдумайся в это!*




1. У нас было дезертирство из армии.

2. То же и на трудовом фронте.

3. Ты работал на капиталиста,

4. работал на эксплуататора,

5. и понятно, что работал плохо.

6. Но теперь ты работаешь на себя,

7. на рабоче-крестьянскую власть.

8. И мы говорим, как говорили в армии:

9. «Помни, что должен решиться вопрос —

— умеем ли мы работать на себя?»

10. Либо погибнут все, кто хотел погубить нас,

11. либо мы спасем страну.





[1921, октябрь]

Главполитпросвет № 388



ГПП № 388. Рис. М. М. Черемных





Помни об этом, каждый рабочий, каждый крестьянин, каждый красноармеец!*




1. Великий буржуазный ученый, великий путешественник Нансен буржуев уговаривал долго:

«Помогите!

2. Голодают русские крестьяне. Вымирает Волга».

3. Совещались буржуи в Женеве,

совещались в Брюсселе:

4. «Помочь не можем,

5. а требуем признания царского долга».

6. А в это время от хлеба ломится Канада:

в ней гниет хлеба в три раза больше, чем для прокормления Поволжья надо.

7. Вместо того чтоб спасти 25 000 000 крестьян, на Волгу направить хлебные грузы,

8. в Аргентине буржуи паровозы топят пудами кукурузы.

9. Помни же, голодный,

помни, красноармеец,

помни, рабоче-крестьянская рать! —

10. тот, кто имел всё для спасенья, —

11. дает

25 000 000 голодных умирать.

12. С ним один разговор,

вот:

пальцы за глотку, коленом в живот.





[1921, октябрь]

Главполитпросвет № 392





«Мы должны восстановить промышленность во что бы то ни стало…»*




1. Мы должны восстановить промышленность во что бы то ни стало.

2. Сдаем в аренду предприятия.

3. На заграничные покупки денег отпускаем немало.

4. Действительно ли у нас ничего нет?

5. Если для учета принять меры,

окажется, что мы не нищие,

6. а миллиардеры…

7. Приходится встречаться с фактом таким:

предприятие разрушено,

8. еле сдали им[230].

9. А буржуй, фабрику получив еле,

достает материал из каждой щели.

10. От большевиков прятал под спуд,

а теперь достает за пудом пуд.

11. Чтобы не было фактов таких вот,

12. объявите войну бесхозяйственности,

берите всё на учет.





[1921, октябрь]

Главполитпросвет № 393





Бдителен будь!*




1. Чтоб фронт подорвать наш,

Антанта устанавливала военный шпионаж.

2. Пронюхают расположение войск

3. или выкрадут план, —

4. план врагу за золото сдан.

5. Если не следили за шпионами, доверяя им,

6. приходилось расплачиваться горбом своим.

7. Теперь война с разрухой. Чтоб фронт прорвать наш,

8. и тут враги устанавливают шпионаж.

9. Пронюхают, пролезают на завод.

10. Расспрашивают, как у вас вот это, да это вот.

11. И, заручившись сведениями, несут для продажи

12. или сами орудуют даже.



ТОВАРИЩИ, БДИТЕЛЬНЫ БУДЬТЕ —

О ПРОИСКАХ ВРАГОВ НЕ ЗАБУДЬТЕ!





[1921, октябрь]

Главполитпросвет № 394





«Рабочая республика в сплошном дефиците…»*




1. Рабочая республика в сплошном дефиците.

2. Чтоб из этого положения выйти,

3. установлен ряд налогов.

4. Судите сами — мало получили от налогов или много.

5. Пока первые неполные сведения поступать стали:

6. налоги до 100 миллиардов дали.

7. До конца года в текущем году

налоги до 400 миллиардов дадут.

8. А в 1922 году, как гласит наркомфиновский план,

будет такой налог сдан:

9. по прямым налогам казна получит 1 500 миллиардов

10. да по косвенным ей

внесут до 8 триллионов рублей.

11. А так как пролетарию платить нечем —

12. главным образом налоги взвалят богатым на плечи.





[1921, октябрь]

Главполитпросвет № 397





Да здравствует 5-й год советской власти, утвердившейся в октябре!*




1. Крестьянин должен радоваться Октябрю.

2. Почему?

Что Октябрьская революция дала ему?

3. До Октябрьской революции крестьяне 76,3% земли получили еле,

4. а помещики 23,7% земли имели.

5. На крестьянской потели миллионы, размещались еле,

6. а на помещичьей помещики на свободе жирели.

7. А после Октябрьской революции

8. 96,8% крестьянину отошло,

9. помещику — ничего.

10. Совхозам и государству 3,2% лишь.

11. Вывод ясный:

12. крестьянский праздник — Октябрь красный.





[1921, октябрь]

Главполитпросвет № 401





Используем всё!*




1. Завоевания октябрьские сохраним до тех пор,

пока во всем мире

2. не разрешится

наш с буржуазией спор.

3. В этой борьбе

каждая ниточка должна применяться с пользой.

4. Страсть буржуев к наживе, и ту для революции используем.

5. Мы раздаем аренды —

6. заводы, мол, строй!

7. Этот завод поможет расправиться

8. и с голодом и с разрухой-сестрой.

9. И когда фундамент промышленности крупной

будет под Октябрь подведен,

10. и наша буржуазия

11. и заграничная купно

12. постепенно выкинется вон.





[1921, октябрь]

Главполитпросвет № 402



Окно ГПП № 402. Рис. В. В. Маяковского, 1921 г.





«Штык красногвардейца возможность дал…»*




1. Штык красногвардейца возможность дал

2. флаг Октябрьский водрузить ал.

3. Только штык красноармейца охранил это знамя,

4. Октябрьскую революцию закрепил за нами.

5. Только с помощью красноармейцев знамя это

6. донесем до освобождения всего света.

7. Так старайся ж каждый

8. Октябрю в честь

работу по укреплению армии весть.





[1921, октябрь]

Главполитпросвет № 403



ГПП № 403. Рис. В. В. Маяковского





Признали долг*




1. Чтоб возродить промышленность,

2. чтоб могла прокормиться Волга,

3. много уступок делает рабоче-крестьянское правительство:

4. даже соглашается на признание большей части царского долга.

5. Если не признать царского долга,

6. придется еще воевать долго.

7. Иностранная буржуазия и знать

будет стараться силой долг взять.

8. хоть мы победителями выходили и в будущем выйдем из войн этого рода,

9. всё же

неслыханные бедствия несет война

миллионам трудового народа.

10. Чтоб нас признали,

11. чтоб мирным трудом

достроить наш советский дом,

12. не имеем возможности иной, —

купим мир такой ценой.





[1921, октябрь-ноябрь]

Главполитпросвет № 404





«Когда потребовалась назад семенная ссуда…»*




1. Когда потребовалась назад семенная ссуда,

2. было недоверие у крестьянского люда.

3. Мол, оторвали от работ,

4. отобрали вот,

5. а что из этого голодающим дойдет?

6. Нынче есть о семенной кампании отчет, —

7. смотрите вот:

8. всего 10 406 000 пудов зерна было назначено по нарядам,

9. а отгружено и отправлено 11 031 400 пудов,

10. то есть на 625 400 пудов больше, чем надо.

11. То есть всю собранную семенную ссуду

12. доставили полностью голодающему люду.





[1921, ноябрь]

Главполитпросвет № 407





Вот по 11-е ноября отчет*




1. Денег по Москве поступило всего 10 184 878 518 рублей.

2. Израсходовано 7 166 591 343 рубля.

3. Продуктов поступило хлебных — 356 130 пудов.

4. Овощей и др. — 789 759 пудов.

5. Отправлено продуктов хлебных — 770 479 пудов.

6. Овощей и др. — 772 096 пудов.

7. Смотри же, чтоб не прекращался пожертвований поток.

8. Беги с пожертвованием со всех ног!





[1921, ноябрь]

Главполитпросвет № 413





1922




Опыт новой экономической политики показал, что мы на верном пути*




1. Надо дальше по этому пути идти.

2. Раньше с крестьянином враждовали немного, —

3. отношение изменилось с отменой разверстки и введением налога.

4. Раньше с завода рабочий бежал просто,

5. а теперь заинтересован промышленным ростом.

6. Раньше

кое-где

меньшевичок

успех иметь мог,

7. а теперь

у мелкобуржуазных партий

почва выбита из-под ног.

8. Раньше интеллигенция шла под белое знамя,

9. а теперь раскололась,

и большая часть идет за нами.

10. Словом,

крепнет власть Советов, —

каждому зрячему видно это.

11. Чтоб срыв в работе поступательной не был,

12. все силы бросьте на сбор налога,

все силы бросьте на доставку хлеба.





[1922, январь]

Главполитпросвет № 453





История про то, как на деле пятый год идут «две недели»*




1. Вспомните!

2. Мы только Керенского свалили еле.

3. Буржуи вопили: «Советская власть на две недели».

4. Сначала и разговаривать не хотели даже,

5. а как генералов разбили,

6. заговорили о купле-продаже.

7. Две недели вытянулись в пятый год[231].

8. Обсмеешься! Скажи на милость,

вот каким языком Антанта разговорилась:

9. «Передайте, мол, наше приглашение Ильичу,

10. поговорим, мол, сидя плечом к плечу».

11. Помните:

в том, что приглашение имеется —

заслуга рабочего,

заслуга крестьянина,

заслуга красноармейца.

12. Стойте на своих постах,

крепите РСФСР,

и европейская знать

должна будет нас признать.





[1922, январь]

[Главполитпросвет №?]





Тексты для печатных плакатов и газет Роста, 1919-1921




Октябрьские частушки




«Ходит в дырках, чуть жива…»*





1


Ходит в дырках, чуть жива,

лодка в страшном шторме.

Все сегодня буржуа

спрятались за шторы.





«В октябре с небес не пух…»*





2


В октябре с небес не пух,

снег с небес валѝтся,

что-то наш Деникин вспух,

стал он криволѝцый.





«Вспять не будет течь Ока…»*





3


Вспять не будет течь Ока

с сотворенья мира-с,

от бегов у Колчака

хвост кобылий вырос.





[1919, ноябрь]





Небылицы в лицах*




Оседлавши белу лошадь,

мчит Юденич в Смольный…

Просмоли свои галоши, —

едешь в непросмоленной!

Милюков в Москве во фраке —

в учредилке лидером…

Брось, Павлуша, эти враки —

уши все повыдерем.

Коронованный в Кремле,

правлю я Москвою.

Эй, Деникин, слёз не лей,

псом побитым воя!

Всех куплю моим долла́ром —

быть Руси под Лигою.

Мне таких не надо даром —

убирайтесь с фигою!

Всех я красных раскидаю —

сяду я в правители.

Битый шел Колчак к Китаю.

Вы его не видели?

Питер бунтом взял эсер.

Флот английский на́ море.

Что-то день сегодня сер

в чрезвычайной камере.





[1919, ноябрь]





«Где работа — идите туда…»




Где работа — идите туда*:

первое мая праздник труда.





[1920, апрель]





«Чем ходить по улицам, мостовые ломая…»




Чем ходить по улицам, мостовые ломая*,

мостовые починим Первого мая.





[1920, апрель]





На польский фронт




«Свободы заслуживает только тот…»*





1


Свободы заслуживает только тот,

кто ее с винтовкой отстаивать идет.





«На польский фронт!..»*





2


На польский фронт!

           Под винтовку!

                 Мигом!

Если быть не хотите

           под польским игом.





«Украинцев и русских — клич один…»*





3


Украинцев

    и русских —

          клич один:

«Да не будет

         пан

       рабочему господин!»





«Если не хотите воевать больше…»*





4


Если не хотите воевать больше,

идите войной против панской Польши.





«Крепнет Коммуна под пуль роем…»*





5


Крепнет Коммуна под пуль роем.

Товарищи, под винтовкой силы утроим!





[1920, апрель-июль]





«Чтоб жизнь трудовую наладить заново…»




Чтоб жизнь трудовую наладить за́ново*,

идите отразить нашествие па́ново.





[1920, апрель-июль]





«К России с миром тянется рукой…»*




К России с миром тянется рукой,

а полякам винтовки подает другой[232].





[1920, июнь-июль]





«Вот, рабочий, куда шел ты…»*




1. Вот, рабочий, куда шел ты,

когда тебя вел интернационал желтый[233].



2. Только под знаменем этим,

поднятым Интернационалом Третьим,

радостный день Коммуны встретим.





[1920, июнь-июль]





«Эй! Угроза снова есть!..»*




1. Эй!

Угроза снова есть!

2. Все на оборону!

3. Отобьем охоту лезть

Врангелю барону.





[1920, июль-август]





«Все на фронт добровольцами! Пока..»*




1. Все на фронт добровольцами! Пока…

2. хлеб не отобрала панская лапа,

3. уголь не отобрала баронская рука.





[1920, июнь-июль]





Поляки-крестьяне, чтоб вольными быть — у нас учитесь помещиков бить*




1. Так было б у пана Пилсудского в поместье.

Маршал с ксендзами и с панами вместе,



2. кнутом и петлей расправляясь с рабочим,

мешки такие навалит прочим[234].



3. Расти, мол, панам брюхо побольше,

народ трудовой Украйны и Польши.



4. На вас насевшую шайку эту

к ответу тащите! Панов к ответу!



5. Вставайте, крестьяне, защита имеется:

вам помощь — винтовка красноармейца.





[1920, август]





Частушки*




Милкой мне в подарок бурка

и носки пода́рены.

Мчит Юденич с Петербурга

как наскипидаренный.

Мчит Пилсудский, пыль столбом,

стон идет от марша.

Разобьется панским лбом

об Коммуну маршал.

В октябре с небес не пух —

снег с небес вали́тся.

Что-то наш Деникин вспух,

стал он криволицый.





[1919–1920]





Делайте предложения! («Шахтер! Буржуев отогнали…»)*




1.

Шахтер!

Буржуев отогнали,

в войне передышка.

Но хозяйство наше разорено войной.





2.

Как выйти из этого положения?





3.

Делайте предложения!





4.

Шахтер!

Одни работают, а другие играют.





5.

Как выйти из этого положения?





6.

Делайте предложения!





7.

Шахтер!

Канат размочалишь — нет нового.

Лампу сломаешь — новая не скоро.





8.

А инструмент к спекулянтам течет без учета.

Как выйти из этого положения?





9.

Делайте предложения!





10.

Шахтер!

Всё, что может, дает тебе Коммуна.

Дашь уголь — даст больше,

но и то, что есть, распределяется плохо.





11.

Как выйти из этого положения?





12.

Делайте предложения!





[1921]





Чтобы не были брюха порожненьки, берегите дрова, железнодорожники*




1.

Тот, кто спер дрова и шасть, —

всяких во́ров гаже.





2.

Всё равно, что обокрасть

самого себя же!





3.

Нету дров — беда тебе ж;

скрал дрова — не сетуй.

Если ты не пьешь, не ешь,





4.

значит ввоза нету.

Если ж нечем будет везть,

ввек не станет лучше.





5.

И того, что нынче есть,

завтра не получишь.





6.

Чтоб могла нам наша власть

дать еду и прочее,

у себя ни щепки красть

не должны рабочие.





[1921]





«Кто против голода…»*




Кто против голода,

кто за горы хлеба,

беритесь за молот весело и молодо,

чтоб ни один паровоз не починен не был.





[1921]





Мыслит банда белая — Русь-то ослабелая!*




Рупь французом пану дан,

в руку всунут нож им:

«Мчись скорей к голодным, пан!

Мы, мол, им поможем!!»

Пан мечтает: «Я их вот

взвыть заставлю матом!!»

И, усы крутнувши, шлет

страшный ультиматум.

С той сторонки да с иной

разобравшись в этом,

повернув гонца спиной,

шлем гонца с ответом:

«Чем пугать собой детей,

пан ясновельможный,

не пори горячку. Эй!

Напороться можно!»





1921, 28 сентября.





Тексты «окон», переработанные для сборника «Грозный смех»




Съезд советов обратился к Европе с мирным предложением*




Рабочий России,

красный рыцарь,

вновь предлагает Европе мириться.

Их дипломаты

задумались горько.

Рабочий Антанты!

Решенье ускорь-ка!





Новогодний номер*




Под кровли хижин

и дворцам

под арки

Роста разносит

новогодние подарки.

Меньшевикам,

чтоб могли хвастнуть обновой,

резолюцию дадим

не прошлогоднюю, а новую.

Всей буржуазной и белой тле

подарим

по новенькой

пеньковой петле.

Колчаку,

чтоб в Байкале не утоп зря,

два подарим спасательных пузыря.

Рабочим Европы

принесем в подарок

этот флаг.

Красив и ярок!

А нам,

богаче раз во сто́,

красноармеец

сам

подарит Ростов.





Коммунары*




все руки тянутся к вам,

ждут:

революция?

Не она ли?

Не красная ль

к нам

идет Москва,

звеня в Интернационале?!

Известие за известием,

баррикады,

борьба…

Забастовка железнодорожных линий…

Увидели в Берлине большевика, а не раба.

Бьют буржуев в Берлине.

Ломая границ узы,

шагая горами веков,

и к вам придет, французы,

красная правда большевиков.

Все к большевизму ведут пути,

не уйти из-под красного вала,

коммуне по Англии неминуемо пройти,

рабочие выйдут из подвалов.

Что́

для правды

волн ворох,

что́ ей верст мерка!

В Америку придет коммуна.

Как порох,

вспыхнет рабочая Америка.

Есть ли страна, где рабочих нет,

где нет труда и капитала?!

Рабочее сердце

в каждой стране

большевистская правда напитала.

Не пощадит никого удар;

дней пройдет гряда,

и будут жить

под властью труда

все страны и все города.

Наши века.

Наши года.

Не страшны никакие узы.

Нашу правду,

как солнце,

никогда

ни один не задует толстопузый!





Пасхальное*




«Нам бы лишь кулич воскрести, —

а там хоть трава не расти, —

скулит спекулянт, — Деникин, воскреси́!»

Кукиш воскрес, чтоб не было спеси́.

«Учредилка, воскресни!» — меньшевик орать готов…

Стоит крест на нем тяжелый, 97 пудов.

«Коммуна воскресла, — поют рабочие, —

расступись перед нами, которые прочие!..»





1 мая*




Между народами лед ломай.

Символ братства — рабочий май.

Глубже

борозды

на полях вздымай,

символ сева крестьянину — май.

Трудовыми знаменами небосвод занимай,

для работницы день веселия — май.

Нынче шторы в окне не подымай,

весть о гибели для буржуев — май.

Хочешь есть?

Себя

трудиться подымай,

дармоеду-помещику

тяжкий праздник — май.

Мрачен

барыне

пролетарский май.

На работу иди,

бархат-шелк снимай.

Маялся рабочий,

а теперь

себя буржуй помай.

Спекулянтам

не в праздник — праздник май!





Винтовка и книга*




С винтовкой без книги нет побед.

Натворишь оружием всяких бед.

Без глаз не нацелишься,

не подымай рук!

Только зря перестреляешь

всех вокруг.

Подстрелишь невиновного, а тот, кто нужен,

без всякой помехи продолжает ужин.

А снял безграмотности повязку — и, ага!

Сразу рабочий увидел врага!

Зря, буржуй, подымаешь вой,

непримирим враг классовой:

в руке винтовка, в другой —

книга, —

вот

вооружение

против капиталова ига.





Да здравствует III интернационал*




У рабочих Европы

от ярма

на шее пена.

А Шейдеманы и Каутские

успокаивают: «Не возмущайтесь,

освободитесь постепенно».

Смирились,

подавили рабочие ропот.

Стонет

под капиталистами

рабочая Европа.

Пролетарии,

не стойте, глазки пуча, —

идите в ряды мирового Всевобуча!

Чтоб петля

еще не стала у́же,

пролетарии Европы,

беритесь за оружие —

рабочие знамена взвивая ало,

объединитесь под сводом III Интернационала.





Ров*




Текст, соответствующий рисункам 7 и 8 «окна» Роста № 182

Чтоб вышел путь

совершенно ровным,

надо мелким щебнем посыпать ров нам.

Ров заполните —

и открыты пути,

можете

свободно

в Коммуну идти!





Неделя крестьянина*




Крестьяне!

Вы только должны быть рады,

если за хлебом

продовольственные

придут отряды.

Как белогвардейцы, хлеб не отнимаем мы —

хлеб,

который дан,

рабочим голодным пойдет в города.

Фабрики задымят.

Лишь рабочий насытится,

новенькие косы заблестят,

засияет утварь,

горы навалятся ситца!!!

Крестьянин,

ждать не будешь долго,

рабочий долго не задержит долга!

И вместо жизни теперешней —

в старье и в грязи,

будет жизнь такая,

что хоть рот разинь!

Вот почему,

если красный просит

пуд,

давай тридцать, —

всё возвратится тебе сторицей!





Праздновать — способы разные, как мы праздник отпразднуем?*




Будем ли

знамя

выше поднять стараться,

будем ли

в ногу идти

в рядах демонстрации,

будем ли

слушать ораторов речи,

в театрах ли проведем вечер

и с песнями разойдемся, —

этого мало, —

чтоб не выпало знамя,

а маячило ало,

чтоб всё закрепить,

которое добыто,

панщина,

баронщина

должна быть добита!

В Октябрьскую годовщину

ширится клятва:

добить врага революции проклятого.

Все объединимся

в грозной решимости:

барона и пана

вымести!





Красный командир*




Текст, соответствующий в «окне» Роста № 455 рисункам 5 и 6

Только мы научим, кто враг, кто друг;

на буржуев — сабли наших рук!

Офицер,

запомни — трудящихся щит ты!

Ты учишься

только

для их защиты!





«Голой рукой нас не возьмешь!..»




Голой рукой

     нас не возьмешь!*

Деникина день

      сосчитан.

Красная Армия —

        красный еж —

верная

   наша

         защита.

Голой рукой

         нас не возьмешь!

Час Колчака

         сосчитан.

Красная Армия —

        красный еж —

лучшая

   наша

         защита.

Голой рукой

         нас не возьмешь!

Товарищи,

     все за оружие!

Красная Армия —

        красный еж —

железная сила содружия.





Сухаревка*




Текст, соответствующий в «окне» Роста № 727 рисункам 6, 7 и 8

Плачет сухарева рать, —

где теперь мильоны драть…

А в сторонке

встал рабочий,

встал рабочий

и хохочет…

Смейся всяк,

кто нищ и гол, —

в Сухаревку —

      вбили кол!





А вот, а вот, подходи, народ: ты не знаешь о взаимопомощи декрета? подходи и обмозгуй это*




Нового инвентаря самая малость.

А старье

поразломалось.

Но и то, что есть,

настоящий урожай не может принесть.

Что толку в инвентаре,

ежели он

неправильно меж крестьянами распылен?

У одного семян не мало,

засеял бы,

да лошадь взяла и пала.

А у другого — лошадь,

и лишь

все семена перегрызла мышь.

А у третьего

нечем поживиться и мыши,

весь инвентарь —

двое детишек.

И сели трое —

к дяде дядя,

на незапаханное поле глядя.

Что же, товарищи, делать тут?

Соединить семена,

лошадь

и труд.

Объединись же,

если ты не туп и глуп,

в ряды сельхозгрупп.

Общим инвентарем заработаешь по декрету,

глядишь —

и урожай сам-тридцать к лету.

Орудия не отбираются,

ты

их

даешь лишь на время работ полевых.

И еще за то,

что дал эту лошадь

или машину ту —

и тебе вознагражденье

и фураж скоту.





Если вы не знаете об урегулировании оплаты декрета, осмотрите это:*




Чтоб труд рабочего

был оплачен,

намучаешься,

прямо хоть растекайся в плаче.

Советский бюрократ —

хоть тут

рабочему

подгадить рад.

«Вы, говорит, плату получить не хотите ль?

А почему

не подписался

Петров письмоводитель?

А это чья подпись?..

Ивановой, секретарши?..

Не допущу:

ищите секретаря постарше!

Подписи-то те,

да не та печать!

Не угодно ли сн ачала бегать начать».

Походивши

2-3 месяца,

впору повеситься.

По последнему декрету —

должны уничтожить волокиту эту.

Кто увеличил производительность

трудом личным,

тому

и заработок

будет увеличенным.

Чтоб работа

без задержек

могла идти,

работу сделанную

без задержек оплати!





Товарищи, у нас газет мало!*




Текст, соответствующий рисунку 5 «окна» ГПП № 178

А после передает жене газету.

Говорит,

передавая

газету эту:





Текст, соответствующий рисункам 12–14 этого «окна»

Береги газету,

газет мало!

Возвращай в учреждение,

если из учреждения попала.





При свободной торговле особенно смотреть надо*




Текст, соответствующий рисункам 8-10 «окна» ГПП № 234

Смотрите, чтоб сторож, который стережет,

не похрапывал вот этак вот!

Ворующего — в Чека!

Насидится он —

и к вору

и к посреднику

строг закон.





Сказка про мужика, про историю странную с помощью французскою, с баночкой иностранною*




Текст, соответствующий рисункам 10-11-12 «окна» Губрабиса

Хлеб буржуй протянет. —

Смотрите, нет ли у тли

в другой руке

пеньковой петли.

Только брат рабочий да крестьянин брат

помочь голодающему брату рад.





Комментарии





ОКНА РОСТА И ГЛАВПОЛИТПРОСВЕТА


«Окна РОСТА» или «Окна сатиры РОСТА» — название своеобразных многорисуночных плакатов на злобу дня, выпуск которых был начат Российским телеграфным агентством (сокращенно РОСТА или Роста) осенью 1919 года. С января 1921 года по январь 1922 года выпуск плакатов продолжал Главный политико-просветительный комитет (сокращенно Главполитпросвет, или ГПП), входивший в состав Народного комиссариата просвещения РСФСР. Так как в те годы типографский станок не мог поспевать за быстро сменявшими друг друга событиями, такие плакаты делали от руки и вывешивали, как правило, либо в людных помещениях (вокзалы агитпункты), либо в витринах (окнах) пустовавших в те годы торговых помещений, где они привлекали внимание прохожих.

Первое время для каждой витрины рисовали новый плакат-«окно», но уже несколько недель спустя возникла необходимость размножать «окна»; вначале копии делали путем простой перерисовки, позднее — при помощи вырезанных из картона трафаретов. Этот способ давал возможность за два — три дня размножать плакат-«окно» в количестве до 300 экземпляров. Часть экземпляров вывешивалась в витринах, другая — рассылалась в местные отделения Роста.

Первое «окно» было вывешено в конце августа или начале сентября 1919 года рядом с зданием Моссовета в витрине бывшего магазина Абрикосова (угол Тверской улицы и Большого Чернышевского переулка; дом снесен в 30-х годах). Оно было посвящено начавшемуся наступлению Деникина и контрреволюционному перевороту в Венгрии. Под заголовком «Окно сатиры Роста № 1» было подписано: «Текст и рисунки меняются еженедельно». Но уже в первый месяц было сделано не четыре «окна», а значительно больше, так как были организованы новые витрины. Витрина «на углу Кузнецкого и Петровки», о которой вспоминает Маяковский в статье «Прошу слова» (см. т. 12 наст. изд.), была, повидимому, одной из первых. К началу 1920 года на различных улицах Москвы было уже около десятка витрин Роста.

По каждой витрине первое время велась особая нумерация, благодаря чему разные по содержанию и рисунку плакаты-«окна» помечались совпадающими номерами. Сохранилось шесть разных «окон», помеченных «№ 1», девять — «№ 2» и т. д. Нумерация первых «окон» не дает, таким образом, представления об их хронологической последовательности. Последний номер, повторяющийся на фотографиях двух разных «окон», — это № 21, причем в общей сложности под номерами 1-21 было выпущено около ста «окон». В те же первые месяцы несколько десятков «окон» было выпущено совсем без номеров. В феврале — марте 1920 года была введена общая нумерация, — единая для всех плакатов-«окон», выпускаемых под маркой «Роста». Спустя год эта нумерация в связи с ведомственной перестройкой была прервана на № 944 и начата опять с «№ 1» уже под маркой «Главполитпросвет».

Идея «окон» принадлежит одному из зачинателей советского политического плаката и блестящему мастеру рисунка художнику М. М. Черемных, который уже с середины 1919 года работал в печатной «Стенной газете Роста». В сотрудничестве с журналистом Н. К. Ивановым, писавшим для той же газеты (под псевдонимом Грамен) сатирические фельетоны и стихи, Черемных выпустил первое «Окно сатиры № 1» и еще несколько (не более десяти) «окон».

Маяковский пришел в Роста четыре-пять недель спустя. (Первое сделанное им «окно» — № 5 по нумерации первой витрины — датируется началом октября). С его приходом характер «окон» несколько изменился. Согласно замыслу М. М. Черемных «Окно сатиры Роста» должно было представлять собой как бы сильно увеличенную и вставленную за стекло витрины страницу сатирического журнала. «Окна», сделанные им до прихода Маяковского, состоят из нескольких тематически самостоятельных и слабо связанных друг с другом карикатур, острот, сатирических стихов, небольших фельетонов. Маяковский уже свое первое «окно» построил на едином политически целеустремленном, отчетливо агитационном тексте, при чем каждому из двух составлявших «окно» рисунков соответствуют определенные строки, непосредственно связанные с этим рисунком (см. репродукцию этого «окна» на стр. 9).

Именно такая структура плаката стала со временем характерной для «окон», хотя число рисунков (и соответственно «звеньев», на которые членится текст) в них сильно колеблется. Правда, в «окнах» 1919 года еще нет единообразия, так как первое время и Маяковский наряду с однотемными «окнами» делал многотемные (см., напр., репродукцию «окна» Роста № 4 на стр. 21). Но уже в январе 1920 года новый тип «окна» установился окончательно. «Окна» Роста и Главполитпросвета, выпущенные позднее, — это всегда 4–6-8-12-14 (реже — 2–3-5-7-9-10-11) одинаковых по формату рисунков, расположенных с расчетом на их последовательный просмотр и вместе с сопровождающим их текстом раскрывающих единую для всего «окна» агитационную или сатирическую тему. Такие «окна» были более целенаправленными и имели технические преимущества: их удобнее было трафаретить и рассылать.

Почти одновременно с Маяковским пришел в Роста и художник И. А. Малютин. Маяковский, Черемных и Малютин составили ядро складывавшегося при Роста коллектива художников. Помимо них более или менее постоянно делали «окна» художники А. М. Нюренберг, А. С. Левин, В. О. Роскин, А. М. Лавинский, В. В. Хвостенко. По несколько «окон» нарисовали также Д. Моор (Д. С. Орлов), П. А. Алякринский, И. С. Ефимов и работавший в основном как автор текстов литератор М. Д. Вольпин. Поскольку в некоторых случаях авторство рисунков установить не удалось, не исключено, что единичные «окна» делали и другие художники.

Из художников, авторов, трафаретчиков, шрифтовиков, фотографов составился пестрый коллектив «ростинцев», численность которого (постоянно колебавшаяся) в периоды наиболее напряженной работы достигала сотни человек.

В административном отношении во главе этого коллектива стоял М. М. Черемных, который как заведующий художественным отделом Роста непосредственно подчинялся ответственному руководителю Роста — П. М. Керженцеву. Но ни Керженцев, ни Черемных, ни сами художники никогда не намечали тем для плакатов. Темы рисунков определялись текстом. Большинство текстов писал Маяковский, даже немногие, которые писал не он, принимались или браковались по его усмотрению, и, следовательно, художники получали тексты (и тем самым темы) только от него. Поэтому именно от Маяковского зависел объем и содержание работы всех. «Окна» выпускал большой коллектив талантливых художников, но руководящую роль в нем играл поэт, так как весь коллектив работал, реализуя его замыслы. В этих условиях Маяковский, обладавший не только литературным, но и политическим авторитетом, а также громадным личным обаянием, естественно стал фактическим руководителем агитационной работы большого политического значения.

По «окнам» Роста и Главполитпросвета можно месяц за месяцем, почти день за днем, проследить смену политических событий и проблем, которыми жила советская республика в один из труднейших периодов своей истории. Темы «окон» были очень конкретными и всегда отражали своеобразие политической ситуации данного дня. Маяковский ежедневно просматривал «Правду», «Известия», «Стенную газету Роста», позднее — «Экономическую жизнь», «Гудок» и отмечал в них все, что считал нужным, интересным и подходящим для «окон». Затем на основе делового политического текста (статьи, телеграммы, лозунга) он делал свой, как правило, стихотворный текст для «окна», умело связывая даже самые «мелкие», частные вопросы с большими общими темами коммунистической агитации и пропаганды.

Работа над «окнами» была для Маяковского не только общественно значительным делом, но и профессиональной задачей, трудность которой его увлекала. В спешке, в которой делались «окна», он не всегда имел возможность тщательно отделывать свои рисунки и тексты. Тем не менее он работал, по его собственному выражению, «в полную силу и серьезность», с творческим интересом и требовательностью, проявлял и как художник и, в особенности, как поэт немалую изобретательность, добиваясь жанрово-интонационного разнообразия. Новые условия бытования стихотворений (улица), взаимодействие стиха с рисунком, остро-злободневная тема — все это диктовало необходимость находить новые литературные решения, незнакомые поэзии, воспринимаемой через книгу или журнал, требовало сжатого, «телеграфного» языка. Не случайно десять лет спустя Маяковский писал об «окнах», как о работе «большого словесного значения», очищавшей язык «от поэтической шелухи» (см. статью «Прошу слова» в 12 томе наст. изд.).

«Окна» Роста и Главполитпросвета выпускались в течение двух лет и пяти месяцев. Всего их было выпущено около 1600 (944 №№ «окон» Роста, 453 №№ «окон» Главполитпросвета и около 200 «окон» с повторными номерами и совсем не имевших номеров, включая «окна», сделанные по заказу Губрабиса и ЦК профсоюза горнорабочих). В настоящее время по выявленным в государственных хранилищах и у частных лиц оригиналам, фотографиям с утерянных оригиналов и трафаретным оттискам известно три четверти этого количества — около тысячи двухсот. Однако ни на одном «окне» не указана ни фамилия художника, ни фамилия автора текста.

При единстве общего стиля «окон», у каждого из художников-ростинцев была своя манера, свой почерк. Работа по определению авторства рисунков подавляющего большинства сохранившихся «окон» была еще до войны проведена составителем этого тома совместно с М. М. Черемных и искусствоведом Н. Д. Виноградовым, два года трафаретившим «окна». Частично в ней приняли участие также художники-«ростинцы» Левин, Нюренберг и Роскин, авторизовавшие нарисованные ими «окна». Из сохранившихся окон» Маяковскому как художнику принадлежит более четырехсот. Это значит, что всего (поскольку одна четверть «окон» не разыскана) Маяковским было нарисовано свыше пятисот. Почти столько же сделал Черемных; Малютин — несколько меньше. Вместе трое названных нарисовали не менее 1250–1300 «окон», и только 300–350 приходится на долю всех остальных. «Окна» Маяковского по художественной манере резко отличаются от «окон» всех остальных художников. Поэтому какие именно «окна» нарисованы Маяковским, можно в настоящее время считать установленным с той же степенью достоверности, с какой устанавливается принадлежность писателю его автографов.

Значительно сложней вопрос об установлении авторства текстов «окон».

«Окна» неразрывно связаны с именем Маяковского, он был душой всего дела. Но известно, что тексты для «окон» писали и другие авторы. За исключением Грамена, всё это были очень молодые люди, стремившиеся подражать Маяковскому. Поэтому отбор текстов для Полного собрания сочинений требует обоснования.

В статье «Прошу слова» Маяковский указывал: «Первое время над текстом работал тов. Грамен, дальше почти все темы и тексты мои…» В другой статье Маяковского «Только не воспоминания…» говорится: «… подписи делались в подавляющем количестве мною». Наконец, в заметке «Окна сатиры Роста» (1930) он вновь подтверждает это: «Лозунги и тексты — почти все мои».

В результате бесед с литераторами, писавшими тексты для «окон» (Н. К. Иванов-Грамен, О. М. Брик, Р. Я. Райт, Т. М. Левит, М. Д. Вольпин), и изучения немногих сохранившихся платежных ведомостей Роста удалось подсчитать, что все перечисленные выше авторы и некоторые другие, степень участия которых еще нельзя считать вполне точно выясненной (С. М. Третьяков, Б. А. Песис) — все вместе написали от 150 до 230 текстов. Следовательно, Маяковским написаны тексты во всяком случае не менее 85% всех выпущенных «окон».

Но как отделить тексты Маяковского от ему не принадлежащих? Безусловно авторизованными можно считать лишь очень немногие. Это, во-первых, тексты, впоследствии опубликованные Маяковским в журналах «Красная нива» (1923) и «Огонек» (1930); во-вторых, тексты, включенные в вышедший в 1929 году четвертый том прижизненного Собрания сочинений; в-третьих, тексты «окон», перечисленных в каталоге выставки «20 лет работы», и, в-четвертых, тексты, автографы или варианты которых сохранились в записных книжках Маяковского. В общей сложности — это всего 54 текста. Тексты «окон», вошедшие в подготовленный Маяковским в 1929 году сборник «Грозный смех», ряд лет нельзя было считать авторизованными, поскольку в предисловии к нему Маяковский сделал оговорку: «В двух случаях, отмеченных в книге звездочкой, я нетвердо помню свое авторство текста». Сборник «Грозный смех» вышел посмертно (1932), звездочек в нем не оказалось. Эта оговорка ставила под сомнение все вошедшие в него 90 текстов «окон». После того как Р. Я. Райт, ознакомившись с этими 90 текстами, точно указала шесть написанных ею, сомнение в принадлежности Маяковскому остальных 84 отпало и число авторизованных увеличилось тем самым до 138. Присоединив к ним тексты еще пяти «окон», номера которых фигурируют в записной книжке Маяковского в столбике цифр, расшифрованном недавно как запись гонорара за стихи, — получаем в итоге 143. Это общее число текстов, авторство которых прямо или косвенно подтверждено самим автором.

Согласно традиции академических изданий классиков, тексты, авторство которых известно не с абсолютно полной достоверностью, помещаются в собраниях сочинений в особом разделе «dubia». Механически придерживаться этого правила при публикации «окон» Маяковского было бы очевидной нелепостью. Пришлось бы оставить в основном тексте лишь незначительную часть текстов, в то время как по свидетельству и самого автора и всех, кто с ним в те годы работал, им написано подавляющее большинство, и принадлежность многих из них Маяковскому совершенно очевидна, хотя формально не всегда может быть доказана. С другой стороны, в отношении 143 авторизованных текстов, строго говоря, тоже нет абсолютной гарантии от единичной ошибки, так как при составлении сборника «Грозный смех» у Маяковского могла быть еще одна ошибка памяти. Поэтому разумнее печатать все тексты на равных правах, объяснив, по каким признакам они отбирались, и оговорив, что возможность ошибки не исключена, принять все меры, чтобы свести к минимуму ее вероятность.

То, что Маяковский не только писал, но и рисовал «окна», позволяет свести эту вероятность для значительной группы текстов практически почти к нулю. Вся картина взаимоотношений внутри коллектива «ростинцев» говорит за то, что Маяковский не рисовал рисунков к текстам, написанным не им. Рисунок всегда делался на готовый текст, а текстов Маяковский писал много больше, чем мог сделать рисунков. Следовательно, давать рисунки к чужим текстам у него не было необходимости. Все художники и литераторы, работавшие в Художественном отделе Роста — Главполитпросвета, на вопрос: «Рисовал ли Маяковский «окна» на чужие тексты?» — ответили отрицательно.

Таким образом, тексты «окон», нарисованных Маяковским, — это тексты, написанные Маяковским. В их авторстве можно быть уверенным не меньше, чем в авторстве текстов, вошедших в «Грозный смех»[235]. Благодаря этому в нашем распоряжении оказывается свыше 500 (включая авторизованные) текстов Маяковского, авторство которых установлено по совершенно объективным признакам.

Авторство остальных текстов «окон» возможно установить при помощи стилистического анализа, но при этом надо быть очень осмотрительным. Прибегая к сопоставлениям, надо обращаться не вообще к стихам Маяковского, а именно к текстам «окон», принадлежность которых Маяковскому точно установлена, так как текст, на первый взгляд «не похожий на Маяковского», для его «ростинских» стихов может оказаться очень характерным.

При жизни Маяковского было опубликовано всего 15 «окон». В первом посмертном Полном собрании сочинений (т. 4, часть 1, М., 1937) было помещено уже около 300 текстов, но некоторые из них были включены ошибочно. Во втором посмертном Полном собрании сочинений (т. 4, М., 1949) были исправлены ошибки предыдущего, а общее число текстов оказалось возможным увеличить до 562, причем в отношении более чем 150 из них принадлежность Маяковскому впервые была установлена по стилистическим признакам. В настоящем издании печатаются тексты 634 «окон» (не входившие в предыдущие Собрания сочинений, отмечены звездочками в тексте и оговорены в примечаниях). Авторство 440 текстов подтверждается бесспорными объективными признаками, каковыми являются: наличие автографа, принадлежность Маяковскому рисунка, публикация текста при жизни Маяковского под его фамилией в периодике, вхождение текста в сборник «Грозный смех» (1932), упоминание названия «окна» в каталоге выставки «20 лет работы Владимира Маяковского», упоминание № «окна» в заявлениях Маяковского в бухгалтерию или в его личных записях, являющихся подсчетом следуемого за «окна» гонорара, и, наконец, прямое свидетельство лица, работавшего вместе с Маяковским. Если в примечаниях к «окну» нет ссылки ни на один из этих признаков, — это означает, что принадлежность Маяковскому данного текста установлена на основании стилистического сходства с текстами, авторство которых установлено, исходя из перечисленных выше внешних данных или на основании различных косвенных соображений, индивидуальных для каждого случая. Таких текстов в томе 194. Они отмечены в содержании звездочкой. Практически принадлежность этих текстов Маяковскому почти столь же достоверна, как и текстов первой группы, но давать в примечаниях в каждом отдельном случае подробную аргументацию невозможно.

Тексты «окон» расположены в хронологическом порядке. Даты (год и месяц), указанные в квадратных скобках, проставлены составителем тома. Отсутствие скобок означает, что дата есть на самом «окне». В случаях, когда дата может быть указана более точно, это дополнительно отмечается в примечаниях.

Во всех случаях, когда сохранился полноценный оригинал «окна», тексты печатаются по оригиналам. Если нет оригинала или он дефектен, — по фотографиям. При отсутствии и оригинала и фотографии — по трафаретным оттискам. Фотографиям, как источнику текста, отдается предпочтение перед трафаретными оттисками, так как фотографировались обычно оригиналы, а на трафаретных оттисках более вероятны искажения, внесенные трафаретчиками. Поскольку, как правило, оригинал, фотография и трафаретный оттиск одного и того же «окна» совпадают по тексту или различаются только описками, внесенными шрифтовиками и трафаретчиками, в настоящем томе указывается только один, основной источник текста, а явные ошибки исправлены без оговорок. Дополнительные источники текста указываются, только если между ними есть расхождения, при наличии двух оригиналов и в других сомнительных случаях. В ограниченном числе случаев основным источником текста является: 1) неопубликованная рукопись на отдельном листе или в записной книжке Маяковского (если рукопись относится к сохранившемуся «окну», то основным источником остается «окно», а разночтения рукописи приводятся в разделе «Варианты и разночтения»); 2) публикация текста в периодике, осуществленная самим Маяковским («Красная нива», 1923, № 8, и «Огонек», 1930, № 1); 3) текст 4 тома прижизненного Собрания сочинений Маяковского (М. 1929); 4) хранящийся в Библиотеке-Музее Маяковского машинописный оригинал (1929) вышедшего в 1932 году сборника «Грозный смех» с карандашными поправками Маяковского[236].

Систему публикации 84 текстов, вошедших в сборник «Грозный смех» (1932), следует оговорить особо. В 18 из них автор внес изменения, которые либо связаны с тем, что тексты печатались без рисунков, либо возникли в результате того, что Маяковский вынужден был исправлять по памяти текст, искаженный при перепечатке машинисткой, либо связанный с политической ситуацией 1929 года. Печатать в общем ряду «окон» 1920–1922 годов тексты в редакциях 1929 года нецелесообразно, поскольку «окна» в историческом и жанрово-стилевом отношении представляют собой известное единство. Вместе с тем, машинописный текст является текстом последним по времени. (Надо, однако, иметь в виду, что он был прочитан и исправлен Маяковским, видимо, очень наспех, так как изобилует неисправленными опечатками машинистки.) Поэтому те немногие стихи, в которые Маяковский при подготовке сборника «Грозный смех» внес существенные изменения, помещаются вторично в особом разделе основного текста, причем, если поправки коснулись только части стихотворения, а большая часть строк не изменена, то в этот раздел включается только соответствующий отрывок. В разделе «Варианты и разночтения» отражены только разночтения рукописей и в трех случаях — разночтения печатных плакатов, тексты которых печатаются в позднейшей редакции.

Остальные 66 текстов, в отношении которых Маяковский либо ограничился только разбивкой строк и дал заглавия, либо внес совсем мелкие исправления, не нарушающие структуры «окна», печатаются в общем ряду «окон», с учетом внесенных Маяковским исправлений. В этом случае в примечаниях указываются оба источника текста, причем тот, который принят за основной, указывается первым. В тексте же дается и нумерация рисунков (по «окну») и разбивка строк (по тексту машинописи). Это относится и к тем «окнам», отрывки из которых в переработанном виде помещены в упомянутом выше особом разделе. В тех же случаях, когда текст машинописи сборника «Грозный смех» полностью повторен в особом разделе, он в общем ряду «окон» печатается без разбивки строк, сделанной при подготовке этого сборника.

Тексты стихов писались на «окнах» чаще всего как проза, без соблюдения границ стихотворных строк. Тем более не соблюдалось на них характерное для стиха Маяковского членение стихотворной строки на ритмико-интонационные отрезки (написание «столбиком»). Стремление соблюсти стихотворное написание наблюдается лишь на немногих плакатах и обычно до конца не выдерживается. В настоящем издании с новой строки, как правило, печатаются только: 1) каждый новый стих (от рифмы до рифмы) и 2) текст, относящийся к каждому следующему рисунку (порядковый номер рисунка обозначается арабской цифрой). Исключение, кроме текстов, входивших в «Грозный смех», составляют те немногие случаи, когда внешний вид плаката и характер расположения строк на нем дают основание заключить, что строки расчленены не случайно и, следовательно шрифтовики соблюдали разбивку строк, указанную автором. Когда несколько соседних незарифмованных (на первый взгляд, прозаических) текстов синтаксически строятся как параллельные друг другу и поэтому явно распадаются на интонационно синтаксические отрезки, в соотношении которых есть известная ритмичность, каждый такой отрезок также начинается с новой строки (см., напр., «окна» Роста №№ 357, 358 и след.).

В текстах «окон», состоящих из нескольких самостоятельных стихотворений, каждое из них помечается римской цифрой. Номер «окна», независимо от того, где он на нем проставлен, везде помещен под последней строкой текста справа. Если ясно, что плакат был выпущен без номера, указывается на том же месте: Роста б/№. Если же № на плакате был, но отрезан или не может быть прочитан, то проставляется в квадратных скобках: [Роста №?].

Тексты «окон», взятые отдельно от рисунка, часто теряют в выразительности, а в некоторых случаях просто непонятны. Поэтому репродукции 139 «окон», помещаемые в настоящем издании (в том числе 4 цветных), следует рассматривать как составную часть публикуемого материала. По техническим причинам дать репродукции ко всем текстам оказалось невозможным. Там, где это необходимо для понимания смысла, содержание невоспроизведенного рисунка кратко излагается в сноске.

В примечаниях указывается: 1) источник, по которому текст печатается в томе, 2) кем рисовано «окно», 3) уточненная дата написания (см. выше о датировке «окон»), 4) первая публикация данного текста под фамилией Маяковского в журнале или сборнике (посмертные публикации в газетах не указываются) и его первое вхождение в Собрание сочинений Маяковского (издания 1937 и 1949 г.) или «Грозный смех» (1932) и «Грозный смех» (1938) — издания, специально посвященные «окнам» Маяковского (см. «Принятые сокращения»).

Особо тесная связь «окон» с событиями 1919–1922 годов вызвала необходимость сопроводить их при публикации историческими пояснениями и справками. В случаях, когда «окно» состоит из нескольких самостоятельных стихотворений, они даются к каждому стихотворению в отдельности под соответствующей римской цифрой.

Когда несколько следующих друг за другом «окон» написаны на одну тему, то непосредственно после названия и номера каждого из них помещаются перечисленные выше сведения, а относящиеся ко всем этим «окнам» в совокупности исторические пояснения печатаются затем с красной строки.





Принятые сокращения


Р. № — Роста №.

Р. б/№ — Роста без №.

ГПП — Главполитпросвет.

БММ — Библиотека-Музей В. В. Маяковского.

По оригиналу — Печатается по оригиналу, хранящемуся в Центральном государственном архиве литературы и искусства (ЦГАЛИ[237]).

По траф. оттиску — Печатается по трафаретному оттиску, хранящемуся в Центральном государственном архиве литературы и искусства (ЦГАЛИ-1).

По фотографии — Печатается по фотографии, хранящейся в Государственном литературном музее (ГЛМ-1).

По машинописи — Печатается по машинописному оригиналу сборника «Грозный смех», сданного Маяковским издательству 16 декабря 1929 года и выпущенного посмертно (в 1932 году).

«Грозный смех» (1932) — Впервые напечатано в издании: В. Маяковский. «Грозный смех», ГИХЛ, М., 1932.

Т. IV (1937) — Впервые напечатано в IV томе, часть I Полного собрания сочинений В. В. Маяковского, Государственное издательство «Художественная литература», М., 1937.

«Грозный смех» (1938) — Впервые напечатано в альбоме: В. Маяковский. Грозный смех. Окна сатиры Роста. Составитель В. Дувакин. М. — Л., 1938, Госуд. изд. «Искусство».

Т. IV (1949) — Впервые напечатано в IV томе Собрания сочинений В. В. Маяковского, Государственное издательство художественной литературы, М., 1949.

Не позднее… — [такого-то числа]. — Упоминается в датированном этим числом денежном документе — заявлении Маяковского об уплате построчного гонорара или бухгалтерской ассигновке, связанной с получением гонорара за данное «окно». (В первом случае в скобках дополнительно помечается: «Заявление».)

Упоминается в зап. кн №… — Номер «окна» встречается в записной книжке Маяковского в его личной записи, являющейся подсчетом гонорара, следуемого за «окна».

15-20 сентября 1920 г. (или две другие даты) — Упоминается в ведомости Роста на выплату художникам гонорара за «окна», сделанные ими в течение срока, ограниченного этими датами.





1919




Рабочий! Глупость беспартийную выкинь! Р. № 5 (стр. 7). По фотографии. Рис. Маяковского. Воспроизведено в книжке Б. Земенкова «Ударное искусство окон сатиры» (М., 1930, изд. АХР) как первое «окно», рисованное Маяковским, что подтверждается и устным свидетельством М. М. Черемных. Т. IV (1937). Партийная неделя была проведена осенью 1919 г. с целью массового вовлечения трудящихся в Коммунистическую партию. Проведение партийной недели в Москве (8-15 октября) совпало с приближением к ней войск Деникина и одновременно войск Юденича к Петрограду. В. И. Ленин в статье «Государство рабочих и партийная неделя», напечатанной в «Правде» (1919, 12 октября, № 228), писал: «Больше новых работников из массы в ряды партии, для самостоятельного участия в строительстве новой жизни — таков наш прием борьбы со всеми трудностями, таков наш путь к победе» (В. И. Ленин, Сочинения, т. 30, стр. 47).



Песня рязанского мужика. Р. б/№ (стр. 7–8). По фотографии. Рис. Малютина (?). Рисунки на этом «окне» не пронумерованы. Их расположение на «окне» таково, что последовательность строф текста (если исходить из чисто внешних признаков) не ясна. В машинописи и печатном тексте сборника «Грозный смех» (1932) строфы расположены также непоследовательно. В настоящем издании на основе тщательного изучения содержания рисунков и фактов, относящихся к упоминаемым в тексте историческим «персонажам», подлинная последовательность строф окончательно выяснена и проставлена (как принято во всем томе) нумерация рисунков. Т. IV (1937). Упоминание о Петлюре в Киеве (Киев был очищен от петлюровцев 16 октября 1919 г.) в сочетании со свидетельством М. Черемных о первом «окне», сделанном Маяковским (см. предыдущее примечание), позволяет довольно точно датировать это «окно»: оно выпущено не ранее 8 и не позднее 15 октября. В статье «Только не воспоминания» (см. т. 12 наст. изд.), говоря о своей работе в Роста, Маяковский привел как один из примеров «хороших и популярных стихов», служащих целям агитации, четверостишие:

Побывал у Дутова… Дутов — атаман оренбургского белоказачьего войска в 1918–1919 гг. В тексте «окна» использована народная песня с припевом: «Батюшки! Матушки!», известная в большом количестве вариантов.



I. Граждане самых отдаленнейших мест… II. Антисемит Антанте мил… (Советская азбука). III. На воровской Вильсона зов… Р. № 4 (стр. 10). I — по тексту IV тома прижизненного Собрания сочинений (1929) и фотографии; II и III по фотографии. Рис. Маяковского. Воспроизведено при жизни Маяковского в журнале «Огонек» (1930, № 1). Т. IV (1937). I. Написано, повидимому, на материале передовой «Правды» (1919, 15 октября, № 230), в которой излагалась «программа» Деникина. В последнем четверостишии Маяковский перефразирует строки из стихотворения Н. А. Некрасова «Осторожность» (1865). II. Отдельные двустишия из изданной ранее «Советской азбуки» (см. т. 2 наст. изд.) систематически помещались в «окнах» Роста как самостоятельные тексты.

III.Вильсон — президент США в 1913–1921 гг., был одним из вдохновителей вооруженной интервенции против Советской России.



Кто что думает. Р. б/№ (стр. 12). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Выпущено ко второй годовщине Октябрьской революции.

Сижу у моря и жду погоды. Имеется в виду заметка: «На Принцевых островах проживают до 8000 бежавших с юга России русских буржуа…» (Газета «Агитроста», 1919, 22 октября, выпуск 131, лист 1). Принцевы острова. — Еще в январе 1919 г. совещание премьер-министров Англии, Франции, Италии и США предложило созвать на Принцевых островах (Мраморное море) конференцию с участием представителей советского правительства, правительств Антанты и белогвардейских «правительств». Конференция не состоялась, так как правительства Антанты решили продолжать вооруженную интервенцию и прервали переговоры.



I. Ларчик просто открывается. II. Неприятное отступление. III. «Комбинация» из пальцев. Р. № 1 (стр. 12, 14, 16). По фотографии. Рис. Маяковского. На фотографии «окна» есть дата: «20/XII», но это очевидная описка, так как по содержанию «окно» датируется двадцатыми числами октября, а не декабря 1919 г. Т. IV (1937).

I — Русский вопрос. — Вопрос об отношениях с Советской Россией — неоднократно обсуждался в английском парламенте и в «Верховном союзном совете» Антанты. Заглавие «Ларчик просто открывается» — видоизмененная последняя строка басни И. А. Крылова «Ларчик». Оттуда же заимствована и сюжетная схема стихотворения. В ритмическом отношении текст перекликается с известной студенческой песней — «Есть в столице Москве один чудный квартал» (см. примечание к следующему «окну»). Последние шесть строк близки к тексту революционной песни «Дубинушка».

II. 22 октября 1919 г. в газете «Агитроста» (выпуск 131, лист 1-й) сообщалось: «Северный Кавказ охвачен восстанием против Деникина… Этот удар в тыл южной контрреволюции как раз совпадает с переходом наших войск в наступление на южном фронте».

III. Добровольцы — участники так называемой «Добровольческой армии», сформировавшейся на юге России в 1918 г. и составившей ядро деникинских войск.

Фон дер Гольц — реакционный немецкий генерал; в 1919 г. в Латвии руководил частями германских и белогвардейских войск, сражавшимися против Красной Армии.

Мамонтов — командир конницы у Деникина.

Шкуро — деникинский генерал, командир конного корпуса, особенно «прославившийся» погромами и бандитизмом.

Петлюра — украинский националист, возглавлявший в 1919 г. контрреволюционное правительство так называемой «Центральной Рады».

Снабжала Лига. — Руководители «Лиги наций» (Международная организация, созданная после первой мировой войны державами-победительницами) в 1919 г. оказывали поддержку белым правительствам России.



I. Швейцар: — Сегодня… II. Октябрьские итоги в романсах. III. От зари до зари… IV. На границе Китая. Р. № 2 (стр. 16, 18). По фотографии. Рис. Черемных. В «Грозный смех» (1932) вошел только текст III («От зари до зар и…») под заглавием «Октябрьские итоги в романсах». Однако композиция «окна» в целом не оставляет сомнения, что это заглавие относится к тексту II («Так жизнь молодая…»), и только к нему. За то, что слово «романсы» относится только к одному, а не к двум текстам, говорит и их резкое ритмическое различие. Полностью текст «окна» впервые напечатан в IV томе (1949). В тексте II Маяковский действительно перефразирует начало очень популярного романса, тогда как в тексте III он использует студенческую песню «Есть в столице Москве…» Приводим текстуально близкий отрывок из нее:

…От зари до зари,

лишь зажгут фонари,

вереницы студентов сбираются.

Они курят и пьют,

они песни поют

и еще кое-чем занимаются…





«Окно» выпущено ко второй годовщине Октябрьской революции.



Два гренадера и один адмирал. Р. б/№ (стр. 18–19). По тексту IV тома прижизненного Собрания сочинений (1929). Воспроизведено как иллюстрация к статье Маяковского «Стиховые лозунги и лозунговые стихи» в журнале «Огонек», 1930, № 1. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).

Во Францию два гренадера — популярная песня на слова Гейне в вольном переводе поэта М. Л. Михайлова (1830–1865).

…Прихватили и Гдов — Гдов (Петроградская губерния) был занят Красной Армией 7 ноября 1919 г.

…Оттяпают Курск. — Курск был взят 17 ноября. «Окно» выпущено между 7 и 17 ноября.



I. Раки и щуки. II. Красное знамение. III. Вильсон… (Советская азбука). IV. Кто сказал А… V. Политические партии в России. Р. № 4 (стр. 19–20). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). I. Маяковский пародийно использует басню И. А. Крылова «Лебедь, щука и рак». В середине ноября 1919 г. белые армии непрерывно отступали и на востоке (Колчак), и на северо-западе (Юденич), и на юге (Деникин).

III.Вильсон — см. примечание к «окну» № 4 (стр. 482). IV. Сообщение, данное в эпиграфе, взято из «Стенной газеты Роста» от 10 ноября 1919 г., № 97.

Клемансо — премьер и военный министр Франции в 1917–1920 гг., один из организаторов антисоветской вооруженной интервенции.



Европейское обозрение. Р. № 3 (стр. 20, 22). По фотографии и машинописи (исправлено по машинописи: «вот» вместо «ведь» в тексте рис. 3). Рис. Черемных. «Грозный смех» (1932).

Вильсонов дом — Лига наций (см. стр. 483).

Забастовки в Нью-Йорке. Упоминание о забастовке рабочих нью-йоркских доков есть в «Стенной газете Роста» (1919, 10 ноября, № 97). Там же сообщается, что в середине октября в Соединенных Штатах числилось «70 крупных забастовок и около 200 мелких».

Ирландцы смотрят криво… — Имеется в виду заметка в «Вечерних известиях» (1919, 15 ноября, № 394) о кровавых столкновениях с английскими войсками в Ирландии.

Пишон — французский министр иностранных дел.



Открытки. Р. б/№ (стр. 22, 24). По фотографии. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932).

Не пришлю, сама издержалась. «Стенная газета Роста» (1919, 20 ноября, № 102) сообщала: «Англия и Франция отказываются помогать Деникину и Колчаку главным образом потому, что у них уже больше не хватает денег. Казна опустела!»



Небылицы в лицах (Оседлавши белу лошадь). Р. б/№ (стр. 24, 26). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Небылицы в лицах (Всех я красных раскидаю). Р. б/№ (стр. 26). По машинописи и фотографии. Рис. Черемных. «Грозный смех» (1932).

См. на стр. 437–438 стихотворение под тем же заглавием для газеты «Агитроста» и примечания к нему (стр. 576).



Баллада об одном короле и тоже об одной блохе. Р. № 4 (стр. 26–27). По тексту IV тома прижизненного Собрания сочинений (1929). Рис. Маяковского. Маяковский пародийно использует известную «Песню о блохе», часто исполнявшуюся Ф. И. Шаляпиным. В последних строчках «окна» — намек на отказ Англии и Франции помогать Деникину и Юденичу (см. выше примечание к «окну» б/№ — «Открытки»*).



I. Что ж, пожалуйте… II. Никак не поймем… III. Цветы благоухают… (Советская азбука). IV. Обыкновенно одно величество… Р. № 16 (стр. 28). По фотографии. Рис. Малютина. Печатается впервые.



I. Русские песни. II. Из речи Мартова. Р. № 7 (стр. 29). По фотографии. Рис. Маяковского(?). I. Третье четверостишие «Русских песен» («Хаз-Булат молодой…») помещено в «Стенной газете Роста» 22 декабря 1919 г., № 133 как подпись к карикатуре под заглавием «Деникин и Ллойд-Джордж». После заглавия — эпиграф: «Ллойд-Джордж заявил, что Англия не будет оказывать помощи Деникину, так как финансовые дела самой Англии крайне запутаны (из газет)».

Текст рис. 2 — перефразировка народной песни:

Суди люди, суди бог,

кого я любила.

По морозу босиком

к милому ходила.





Текст рис. 3 — перефразировка первого четверостишия популярной песни на слова поэта А. Н. Аммосова (1823–1866):

Хаз-Булат удалой!

Бедна сакля твоя,

Золотою казной

Я осыплю тебя…





II. Стихотворение вошло в сб. «Грозный смех» (1932), причем Маяковский присоединил к нему как концовку текст рис. 4 «окна» Роста № 13 «Слегка подновленные пословицы» (стр. 44). Отклик на выступление лидера партии меньшевиков Л. Мартова (Ю. Цедербаума) на VII Всероссийском съезде Советов. (Съезд происходил 5–9 декабря 1919 г. в Москве). «Мартов переходит к чтению декларации. Зал снова услышал старый, меньшевистский тон, каким они привыкли говорить о советской власти… Интересно отметить, что на недоуменный вопрос… — не прошлогодняя ли это декларация? Мартов ответил: «Да, это прошлогодняя и одна и та же всегда» («Правда», 1919, 7 декабря, № 275). Полностью текст всего «окна» впервые напечатан по фотографии в IV томе (1949).



I. Мухи оппозиции на Съезде Советов. II. По поводу кое-каких свистков из царской ложи. III. Рабочей России Красной… IV. Плохие фармацевты. Р. № 8 (стр. 30). По фотографии. Рис. Черемных. Три первых стихотворения вошли в сб. «Грозный смех» (1932), причем текст III в измененной редакции (см. стр. 447). Четвертое стихотворение приведено впервые в комментариях к IV тому (1937). Полностью текст «окна» впервые напечатан в IV томе (1949). «Окно» является откликом на VII Всероссийский съезд. Советов, который работал в здании Большого театра в Москве. По решению Президиума ВЦИК на съезд были допущены с совещательным голосом представители от оппозиционных по отношению к руководимому большевиками Советскому правительству партий: РСДРП (меньшевиков), эсеров, максималистов и бундовцев. Все они сидели в одной (бывшей царской) ложе.



Раек. Р. № 14 (стр. 32). По фотографии. Рис. Маяковского Как недавно установлено, текст был написан Маяковским совместно с Романом Якобсоном. Датировано: «10 декабря 1919 г.». Т. IV (1937).

Взяли мы Воронеж. — Воронеж взят Красной Армией 24 октября 1919 года.

Ливны — взяты 3 ноября,

Курск — 17 ноября,

Ромны — 2 декабря.

Ллойд-Джордж говорит… — Имеется в виду заявление английского премьер-министра Ллойд-Джорджа об отказе держав «Антанты» от дальнейшей поддержки Деникина.



Храбрый Вудро и неблагодарные янки. Р. № 6 (стр. 32, 34). По дефектной фотографии. Вторая половина второй строки текста к 6-му рисунку и конец второй строки текста к 7-му рисунку не читаются. Датировано: «10 декабря 1919 г.». Рис. Маяковского. Т. IV (1937).

Вудро Вильсон — см. примечания к «окну» № 4 (стр. 482).

Говорит: Что вы делаете… — Имеется в виду инициатива Вильсона при заключении Версальского договора.



I. Что это Деникин делает? II. Загадка. III. Чем утешиться? Р. № 8 (стр. 34). По фотографии. Рис. Малютина. Печатается впервые.

II.Чернов — лидер правых эсеров, получивших большинство в Учредительном собрании. Был избран председателем этого собрания, а после его разгона возглавлял образовавшийся в Самаре «Комитет членов Учредительного собрания», ставший одним из центров «белого», то есть антисоветского движения.



Деникинская территория. Р. № 2 (стр. 36). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). В эпиграфе, очевидно, имеется в виду предложение о конференции на Принцевых островах (см. примечание к «окну» б/№ «Кто что думает», стр. 482).

Территория Юденича — отклик на следующее сообщение Роста: «40 000 юденичских солдат разоружено эстонским правительством. Из всей храброй армии Юденича осталось 50 генералов, находящихся в Нарве и проводящих время в кутежах и пьянстве» («Стенная газета Роста», 1919, 10 декабря, № 121).



I. Красноармеец, отнимем у буржуазии последнюю соломинку… II. Мда!.. III. Железо куй… (Советская азбука.) IV. Эй, Вильсон… Р. № 5 (стр. 36, 38). По оригиналу. Сохранилась, кроме того, фотография, содержащая небольшие разночтения (возможно, возникшие в результате описок). Рис. Маяковского. В сб. «Грозный смех» (1938) репродуцировано с фотографии. Выпущено не позднее 13 декабря 1919 г. (известие о взятии Харькова). IV. — В связи с поражением белых армий так называемый «русский вопрос» снова стал предметом официального обсуждения в «Верховном союзном совете» (так называлось собрание глав правительств стран Антанты), в котором в конце 1919 года фактически остались только Ллойд-Джордж и Клемансо, так как представитель США незадолго до этого вышел из этого «совета».



Объявления. Р. № 11 (стр. 38, 40). По фотографии. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1938).

К рис. 1. — В телеграмме, помещенной в «Стенной газете Роста» (1 декабря 1919 г.), сообщалось: «Член французского парламента, лидер социалистов Леон Блюм заявил: «Через несколько месяцев у нас в Париже будет большевистский посол».

К рис. 2. — «Стенная газета Роста» (1919, 10 декабря, № 121) сообщала: «Юденич официально отказался от поста главнокомандующего и… прячется где-то в Ревеле или Гельсингфорсе».

К рис. 4. — В декабре 1919 г. армия Колчака безостановочно отступала. После взятия Омска Красной Армией Колчак перенес свою «столицу» в Иркутск.

Падеревский — премьер-министр и министр иностранных дел Польши в 1919 г. (был пианистом и композитором).

Шкуро — см. примечание к «окну» № 1, стр. 483.

Последний доллар — см. примечание к «окну» «Открытки» на стр. 485.



I. Современный Козьма Прутков. II. Победить большевизм силой меча невозможно. III. Антанта, белой банды щит… IV. У правых лозунг «учредилка»… (Советская азбука.) V. Здравствуйте, товарищи! Р. б/№ (стр. 40–41). По машинописи (только «Современный Козьма Прутков») и фотографии. Рис. Малютина. Т. IV (1949). I. Подразумевается басня Козьмы Пруткова «Пастух, Молоко и Читатель». II. Имеется в виду сообщение Роста: «В одной из своих последних речей Ллойд-Джордж заявил: «Победить большевизм силой меча невозможно» («Стенная газета Роста», 1919, 13 ноября, № 98).



Новый враг. Р. б/№ (стр. 42). По машинописи и фотографии. Рис. Черемных. «Грозный смех» (1932). Отклик на редакционную статью газеты «Правда» «Новый враг», в которой говорилось: «… мы победили царских разбойников Юденича, Колчака, добиваем Деникина. Но гнусная вошь хочет побить нас… Раздавим же белогвардейскую вошь»! («Правда», 1919, 14 декабря, № 281). Эпиграф — верная, но не дословная формулировка сущности заключительной части доклада В. И. Ленина на VII Всероссийском съезде Советов 5 декабря 1919 г. (см. В. И. Ленин, Сочинения, т. 30, стр. 203–209), возможно, заимствованная Маяковским из какой-нибудь репортерской заметки, но, возможно, и составленная им самим.



I. Брось, Антанта, с миром игру… II. К миру не знаете ль пути простого?.. III. Попробуйте новый совет. Р. № 2 (стр. 42–43). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). Рисунок 1 предполагалось, повидимому, выпустить в виде печатного плаката. Сохранился подготовленный для издания оригинал плаката с автографом Маяковского (ЦГАЛИ). I — перефразировка лозунга, помещенного на первой странице «Правды» (1919, 14 декабря, № 281): «Красная Армия заставила союзников заговорить о мире. Она заставит их перестать играть миром». II. Ростов-на-Дону в декабре 1919 г. был центром деникинской армии. III. Имеется в виду следующее сообщение: «Верховный союзный совет в Париже (то есть Совет Антанты. — Ред.) будет продолжать свои заседания, несмотря на лондонское совещание и на образование Нового Совета Четырех. Верховный союзный совет, лондонское совещание, Совет Четырех, Совет Двух, Исполнительный комитет Лиги наций, — такая масса совещаний, конференций, советов, комитетов, что сам черт ногу сломит». («Стенная газета Роста», 1919, 16 декабря, № 127).



Слегка подновленные пословицы. Р. № 13[15?] (стр. 43–44). По фотографии (дефектная: верхний правый угол обрезан). Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Выпущено не ранее 16 декабря 1919 (дата взятия Киева Красной Армией). Подпись к рис. 4 Маяковский присоединил к стихотворению «Из речи Мартова» и включил в сб. «Грозный смех» (1932). Сохранился почти совпадающий с рис. 1 отдельный рисунок тушью, сделанный Маяковским для печати. В тексте рис. 7 — каламбур:

Четверное Согласие или просто Согласие — союз Англии, Франции, Италии и царской России (другое наименование Антанты). После разрыва Советской России с империализмом четвертым членом «Согласия» стали США.



I. Строители коммуны. II. Прежде, чем красить, — смойте. Р. б/№ (стр. 44, 46). По машинописи (только текст I под заголовком «Трое») и по фотографии. Рис. Маяковского. Датировано: «20 декабря 1919 г.». Текст I — «Грозный смех» (1932). Оба текста — т. IV (1937). «Окно» выпущено, повидимому, в связи с двухлетием ВЧК (7 декабря 1919).



I. Этих трех, насевших на рабочую рать… II. Не вырвется… III. Меньшевики на съезде Чрезвычайку хаяли… Р. № 2 (стр. 46–47). По фотографии. Рис. Черемных (?). Т. IV (1949). Выпущено в связи с двухлетием ВЧК.



I. Оперативная сводка Роста. II. Единственный путь. Р. № 1 (стр. 47–48). По фотографии. Рис. Черемных. Печатается впервые.



I. Поет Антанта: «Оправдаться не пора ль нам?» II. После долгой разлуки. III. Маленький фельетон. Р. № 20 (стр. 48). По фотографии. Рис. Черемных. Датировано: «23 декабря 1919 г.». Т. IV (1949). I. Эпиграф заимствован из «Стенной газеты Роста» от 17 декабря 1919 г. (№ 128).

II.Гучков — крупный капиталист, лидер партии «октябристов» и член Государственной думы, военный министр в первом Временном правительстве. После Октября — эмигрант, активный деятель контрреволюции, член многих белых «правительств».

III.Петлюра и Шкуро — см. примечание к «окну» № 1 (стр. 483).



Читайте! Специально для сартов и киргизов будет эта сказка об одном верблюде. Р. № 1 (стр. 50). По машинописи и фотографии. (В машинописи заглавие «Читайте!»). Рис. Маяковского. Датировано: «27 декабря 1919 г.». «Грозный смех» (1932). Выпущено в связи со вторым Всероссийским съездом коммунистических организаций народов Востока (с 22 ноября по 3 декабря 1919 г.). С докладом о текущем моменте на съезде выступал В. И. Ленин. Полный текст доклада был помещен в «Известиях ЦК РКП (б)», № 9 лишь 20 декабря (см. В. И. Ленин, Сочинения, т. 30, стр. 130–141).



I. Грустное новогоднее раздумье матушки Антанты. II. Совет. III. С новым годом, господин буржуй! IV. Утешение буржую. Р. № 2 (стр. 52). По фотографии. Рис. Маяковского. Датировано: «28 декабря 1919 г.». Т. IV (1937).

I.Дочки — Юденич, Деникин и Колчак.

II.Сухаревка — рынок на Сухаревской площади в Москве; в 1918–1920 гг. — центр спекуляции. 15 декабря 1920 г. по постановлению Московкого Совета был закрыт.



О чем в наступающем думаем году мы, Ростой помечены грустные думы. Р. б/№ (стр. 53). По фотографии. Рис. Черемных. Датировано: «28 декабря 1919 г.». Т. IV (1949).



Раз в крещенский вечерок буржуа гадали… Р. б/№ (стр. 53–54). По фотографии и машинописи. Рис. Маяковского. Датировано: «28 декабря 1919». Опубликовано Маяковским в журнале «Огонек», 1930, № 1, «Грозный смех» (1932). Пародийно использована первая строфа баллады В. А. Жуковского (1783–1852) «Светлана».

Третья категория. — Карточки «третьей категории» на продовольствие и на «предметы широкого потребления» получали в 1919–1920 годах нетрудовые элементы.



Под кровли хижин и дворцам под арки Роста разносит новогодние подарки. Р. б/№ (стр. 54). По фотографии. Текст на фотографии (что встречается сравнительно редко) явственно разбит на двустишия. Рис. Черемных(?). Датировано: «28 декабря 1919 г.». В «Грозный смех» (1932) вошло с небольшими, но существенными разночтениями, с разбивкой строк и под заглавием «Новогодний номер» (см. стр. 447).

Текст к рис. 1 — намек на декларацию, оглашенную лидером меньшевиков Мартовым на VII Всероссийском съезде Советов (см. примечание к «окну» № 7, стр. 486).

Два спасательных пузыря. — Колчак, спасаясь от победоносного рабочего восстания, 24 декабря бежал из Иркутска в направлении озера Байкал.

К тексту рис. 5: Ростов-на-Дону был взят Красной Армией девять дней спустя после выпуска «окна» (8 января 1920 года).



I. Новый год. II. С новым годом… III. Искреннее поздравление. IV. Идет неделя фронта. Р. б/№ (стр. 55). По фотографии. Рис. Малютина. Датировано: «29 декабря 1919 г.». Т. IV (1949). IV.

Городов дюжины (см. сноску под текстом) — Харьков был занят Красной Армией 11 декабря 1919 г., Томск — 22 декабря, Изюм — 29 декабря.



Частушки. Р. № 7(б) (стр. 55–56). По фотографии. Рис. Маяковского. Датировано: «30 декабря 1919 г.». Т. IV (1949).



Новогодний номер. 1919–1920. Драма буржуя. Р. б/№ (стр. 56). По фотографии. Рис. Маяковского. Датировано: «30 декабря 1919 г.». Т. IV (1937).



Два новых года. Р. б/№ («Новогоднее») (стр. 56–57). По фотографии с учетом двух исправлений, внесенных рукой Маяковского в машинопись. В тексте рис. 3: «влагой» (на фотографии «вином») и «щек» (на фотографии «глаз»). Рис. Малютина. Напечатано Маяковским в журн. «Огонек» (1930, № 1) и сб. «Грозный смех» (1932).



Первый вывоз. Р. б/№ (стр. 58). По машинописи, но с исправлением по контексту (с учетом фотографии) двух явных описок машинистки: 1) «карандашами» вместо правильного «ландышами» (на фотографии читается только: «ышами») и 2) «распивочно» — вместо очевидного по контексту и ясно читаемого на фотографии неологизма «разбивочно». Рис. М. Черемных «Грозный смех» (1932).



Второй вывоз [Р. б/№] (стр. 60). По фотографии. Рис. Малютина. Т. IV (1937).



Третий вывоз [Р. б/№] (стр. 60). По машинописи и фотографии. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932).



Четвертый вывоз [Р. б/№] (стр. 60). По машинописи и фотографии. Рис. Черемных. «Грозный смех» (1932).

Эти четыре плаката в отличие от всех других «окон» не разбиты на звенья, а решены как один крупный рисунок. Датируются приближенно — второй половиной декабря 1919 г. (революционные волнения в Италии, разгром Деникина). Четыре «Вывоза» — дальнейшее развитие замысла, который зародился у Маяковского еще летом 1917 года (см. т. 1 наст. изд., стр. 145–146). Вывоз на тачке как форма общественной «казни» врагов рабочего класса характерен для 1905 и 1917 гг. Маяковский в 1919 г. использует тот же мотив в целях сатиры на современных врагов.



Что давала казакам власть царская. Р. № 3 (стр. 62). По фотографии. Рис. Маяковского. Печатается впервые. Датируется предположительно концом декабря 1919 г. (Вероятно, «окно» выпущено в связи с вступлением Красной Армии на территорию Области Войска Донского.)



Музей, который придется вскоре открыть. Р. № 4 (б) (стр. 62). По фотографии. Рис. Маяковского. Печатается впервые.



Музей скульптуры Роста. Р. № 7 (стр. 62). По фотографии. Рис. Маяковского. Печатается впервые.

Точно датировать эти два «окна» нет возможности, так как в их тексте нет ссылок и намеков на события, которые можно было бы приурочить календарно. Предположительно они написаны в конце 1919 г.





1920




Новый год. Р. б/№ (стр. 64, 66). По фотографии с разбивкой строк и поправками по машинописи. Во всех предшествующих изданиях, вследствие неясности расположения текста по отношению к рисункам, текст печатался в неверной последовательности. Правильный порядок строф установлен по фотографии. На основании текста машинописи внесены два исправления: вместо «крестьяне» — «крестьян» (исправлено рукой Маяковского), и вместо «отдавшие» — «отдавших» (очевидно по согласованию). Включено также слово «рабочий», которое на фотографии не читается. Рис. Малютина. «Грозный смех» (1932).



Буржуям елка Роста… Р. б/№ («Рождественский номер») (стр. 66, 68). По фотографии и машинописи. Рис. Маяковского. Датировано: «3 января 1920 г.». Напечатано Маяковским в журн. «Огонек» (1930, № 1) и сб. «Грозный смех» (1932).



Пожелание к следующему рождеству. Р. б/№ («Рождественский номер») (стр. 68). По фотографии и машинописи. (По машинописи исправлено: «строит» вместо «строить» — и «история» — вместо «историю».) Рис. Черемных. Датировано: «4 января 1920 г.». «Грозный смех» (1932).



I. Новый способ употребления елки. II. Жалобы белых на РСФСР. III. Грустная елка меньшевика. Р. б/№ (стр. 70). По фотографии. Рис. Черемных. Датировано: «4 января 1920 г.». Печатается впервые.



Какую елку готовили нам они и какую елку приготовили им мы. Р. б/№ («Рождественский №») (стр. 70, 72). По фотографии. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1938). Предрождественские и рождественские дни совпали с окончательным разгромом деникинщины. 3 января Красной Армией был взят Царицын, 7-го (первый день рождества) — Новочеркасск, а 8-го — Нахичевань и Ростов-на-Дону. В тот же день в Сибири занят Красноярск и объявлено о ликвидации Восточного фронта.



Расчистка пути. Р. № 3 (стр. 72–73). По фотографии и машинописи. По машинописи (помимо разбивки строк) исправлено: в тексте рис. 1 — «с дороги» вместо «мы с дороги»; рис. 4 — «ни пулей» вместо «тут ни пулей»; рис. 7 — «трутни» вместо «все трутни», и рис. 8 — «солнце, брызни», вместо «солнце, в нас брызни». Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932). Выпущено, повидимому, в связи с постановлением Совнаркома от 15 января 1920 года об организации «первой революционной армии труда». Первое по времени «окно» на «мирную» тему.



I. Неделя фронта (Последние усилия…). II. Неделя фронта — неделя победы. III. Одно из двух. IV. Вот «национальное» отечество… Р. № 9 (стр. 73–74). По фотографии. В машинопись (и в печатный экземпляр) сб. «Грозный смех» (1932) вошел текст II и притом без начала (начиная со слов «враг бежит»), что объясняется технической случайностью (первые двенадцать строк на фотографии читаются с трудом), и под новым заглавием «Товарищи!» В т. IV (1937) этот текст напечатан уже целиком. Рис. Черемных. Полностью текст «окна» впервые напечатан в т. IV (1949). Стихотворение «Неделя фронта — неделя победы» написано, повидимому, в связи с передовой статьей «Правды» «Готовьтесь к неделе фронта». «Наша Красная Армия взяла уже Ростов и Нахичевань. Она доламывает сопротивление врага… Она уже объединила Россию на свой советский, трудовой, революционный лад. Но чем серьезней наши победы, тем тверже должны мы помнить, что для нас наступило теперь самое горячее время… Поэтому наши силы должны быть направлены сейчас на одну цель: так разгромить врага, чтобы он никогда, ни при каких условиях не мог уже подняться» (Правда», 1920, 11 января, № 6).

«Неделя фронта» проводилась в Москве с 14 по 20 января.



I. Неделя фронта. (Из рук красноармейца…). II. Вот что такое… III. Рот разинув… Р. № 10 (стр. 74). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Неделя фронта. (Зажали империалистические гады…). Р. № 13 (стр. 76). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Выпущено не ранее 16 января (снятие «союзниками» блокады с Советской России). В передовой статье «Неделя фронта» «Правда» писала: «Теперь наша армия добивает остатки врагов. Тем более она нуждается в товарищеской поддержке красного тыла. Врагов нужно добить до конца» («Правда», 1920, 14 января, № 8).



I. Польский номер. II. Старая басня с некоторыми разъяснениями. Р. № 3 (стр. 76). По фотографии. Рис. Малютина (?). Т. IV (1949). Выпущено в конце января или начале февраля, в связи с начавшимся обострением польско-советских отношений. Несмотря на двукратное предложение советского правительства (22 декабря 1919 г. и 28 января 1920 г.), Польша продолжала уклоняться от переговоров о мире и продолжала дальнейшую оккупацию Западной Белоруссии.

II.Дмовский — польский политический деятель, лидер буржуазной партии «национал-демократов». В 1919–1920 годах — депутат польского сейма. Маяковский пародийно использует здесь басню Крылова «Слон и Моська». На тему «Слон и Моська» Маяковский сделал позднее (весною 1920 г.) печатный плакат, заимствовав композицию рисунка из «окна» Малютина.



I. Мир по-польски. II. О красном яичке. Р. № 29 (стр. 76, 78). По фотографии. Рис. Малютина. Т. IV (1949).

I.Скульский — с 19 декабря 1919 г. премьер-министр Польши.

Патек — министр иностранных дел в кабинете Скульского. В заметке «Польша непримирима», напечатанной в «Правде» (4 февраля, 1920, № 24), сообщалось, что Патек заявил об отклонении Польшей мирных предложений Советской России. В том же номере «Правды» в заметке «Требуют мира с большевиками» говорилось о выступлении представителя социалистической партии Польши в Варшавском совете рабочих депутатов с требованием заключения мира с Советской Россией.



Что делала работница и что работнице надо делать. Р. № 30 (стр. 79). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1929). Выпущено в связи с подготовкой к Международному дню работниц 8 марта.



День Парижской коммуны. Р. № 36 (стр. 79–80). По фотографии и машинописи. (По машинописи исправлено в тексте рис. 2: вместо «их смял генерал» — «Коммуну смял».) Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932).

День Парижской коммуны — 18 марта. «Окна», посвященные революционным праздникам, обычно подготовлялись заблаговременно, за две-три недели. Спустя год к 18 марта 1921 года, на тот же текст было выпущено «Окно Главполитпросвета» № 72 с рисунками Черемных.



Неделя санитарной очистки. Р. № 39 (стр. 80–81). По фотографии и машинописи. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932). «Неделя санитарной очистки» была объявлена с 1 по 7 марта 1920 г. и продлена до 15 марта. В тексте этого «окна» Маяковский пародийно использует стихотворение А. К. Толстого (1817–1875) «У приказных ворот собирался народ…»



Германские события. Р. № 42 (стр. 81–82). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). 13 марта 1920 года в Германии произошел военный переворот. Коалиционное правительство социал-демократов и буржуазных демократов во главе с Эбертом было свергнуто и его место заняло открыто реакционное правительство во главе с Каппом. 19 марта восставшие берлинские рабочие свергли правительство Каппа. В тексте рис. 1 использовано широко известное выражение Карла Маркса из его работы «Классовая борьба во Франции»; «Революции, это — локомотивы истории» (К. Маркс и Ф. Энгельс, Соч., т. 8, М. — Л. 1930, стр. 77).



Переворот в Германии. Р. б/№ (стр. 82). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1949). «Окно» выпущено, повидимому, в связи с капповским путчем (см. предыдущее примечание).



Коммунисты, все руки тянутся к вам… Р. № 44 (стр. 83). По фотографии. Рукопись (карандаш) в записной книжке № 3. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932) — в измененной редакции (см. стр. 448). Выпущено, повидимому, в связи с днем Парижской коммуны и событиями в Германии (см. примечание к «окну» Р. № 42*).



9-й съезд РКП. На кого опираются партии Р. б/№ (стр. 83–84). По фотографии. Черновая рукопись (карандаш) в записной книжке № 3. Двустишия записаны в следующем порядке (цифры означают №№ соответствующих рисунков «окна»): 4, 2, 1, 5, 3, 6. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



9-й партийный съезд. Как правят партии, когда они у власти. [Р. б/№] (стр. 84). По фотографии. Черновая рукопись (карандаш) в записной книжке № 3. (Первым записан текст к рис. 5, затем соответственно — 6, 1, 4, 3, 2). Рис. Малютина (?). Т. IV (1949).

Выпущены в связи с открытием IX съезда РКП (б). Съезд работал с 29 марта по 5 апреля 1920 г. Доклад Центрального Комитета делал на съезде В. И. Ленин.



Нам бы только вот это воскресити… Р. № 49 (стр. 86). По фотографии. В тексте рис. 3 исправлено (по смыслу, по рисунку и по рифме): «Деникин воскресе!» (вместо «Деникина воскреси»). Рис. Малютина (?). «Грозный смех» (1932) — в измененной редакции (см. стр. 449). В «Стенной газете Роста» от 18 марта (день Парижской коммуны) помещен с подписью «Коммуна воскресла!» рисунок Малютина, почти совпадающий с седьмым рисунком «окна». «Окно» выпущено, повидимому, за несколько дней до пасхи, которая в 1920 г. пришлась на 11 апреля (29 марта старого стиля).



Буржуи могут не нести трудовой повинности. Р. № 52 (стр. 86). По фотографии. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1938). Выпущено в связи с подготовкой к Всероссийскому первомайскому трудовому субботнику. 11 апреля 1920 г. (в первый день пасхи) вместо всех газет вышла однодневная газета «Коммунистический субботник», посвященная подготовке к 1 мая.



Раньше были писатели белоручки. [Р. №?] (стр. 86).



Буржуев в тисках когтя… [Р. №?] (стр. 88).

Оба текста печатаются впервые, по черновой записи (карандаш) в зап. кн. № 3. По другим записям той же книжки датируются январем — апрелем 1920 г. В предыдущем Собрании сочинений Маяковского (т. VI) первые четыре строки текста («Раньше были писатели белоручки») опубликованы в числе черновиков поэмы «150 000 000» на том основании, что к этой поэме относится подавляющее большинство записей в этой записной книжке. В 1955 году научному сотруднику Библиотеки-Музея В. В. Маяковского В. А. Арутчевой удалось прочесть последние, почти совершенно стершиеся две строки карандашной записи. Эти две строки, содержащие упоминание о субботнике, позволяют рассматривать шесть строк этой записи как целое, как законченный в смысловом отношении текст отдельного стихотворения, написанного для одного из не дошедших до нас или не осуществленных «окон» Роста, вероятно, в связи с первомайским трудовым субботником 1920 года. Поскольку точную дату установить невозможно, мы помещаем это шестистишие, так же как и четверостишие «Буржуев в тисках когтя» (связь которого с первомайской темой очевидна), после «окон», написанных в апреле. См. примечания к «окну» Роста № 52*.



Стой, гражданин, Росте внимая! Что надо сделать первого мая? Р. № 59 (стр. 88–89). По фотографии и машинописи. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932). Отклик на передовую статью «Правды» — «Пора готовиться», посвященную организации первомайского трудового субботника (1920, 21 апреля, № 84).



Мчит Пилсудский… Р. № 61 (стр. 89). По фотокопии «окна», хранящегося в Русском музее, и машинописи. Рис. Малютина. Начальные пять строк в несколько измененной редакции опубликованы под заглавием «Частушки» в журн. «Красная нива» (1923, № 8). В статье «Только не воспоминания» (1927) Маяковский вторично привел первые строки «окна» по памяти, в редакции несколько более близкой к первоначальной: «Было много у меня и хороших и популярных стихов — они не вошли ни в одно собрание сочинений. Например:

Мчит Пилсудский, пыль столбом,

звон стоит от марша.

Разобьется глупым лбом

об коммуну маршал».





Полностью текст «окна» был напечатан Маяковским в журн. «Огонек» (1930, № 1) и вошел в сб. «Грозный смех» (1932) с заменой в тексте рис. 9 слова «конец» словом «венец». Написано в связи с началом войны с панской Польшей. 26 апреля 1920 г. армии польского маршала Пилсудского вторглись в пределы Советской Украины и заняли Житомир и Бердичев. 30 апреля опубликовано воззвание ВЦИК и Совнаркома «Ко всем рабочим, крестьянам и честным гражданам России», призывающее дать отпор наступлению белополяков.



На нас Антанта бронированная перла… Р. № 63 (стр. 90). По фотографии. На экземпляре «окна», с которого сделана фотография, подписи не соответствуют рисункам, так как перепутана нумерация. Позже один из рисунков был издан отдельным литографским плакатом. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Лед между народами ломай. Р. б/№ (стр. 90). По фотографии. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932), в сильно измененной редакции (см. стр. 449–450).



Братство. Р. № 68 (стр. 90–91). По машинописи и фотографии. Рис. Маяковского (?). Рукопись (карандаш) в зап. кн. № 4. (Первоначальная редакция всего стихотворения — без заглавия, а также две строки, не вошедшие в окончательный текст.) «Грозный смех» (1932). Выпущено в связи с приездом в Москву 17 мая 1921 г. делегации английских тред-юнионов. В тексте последнего рисунка использованы строки из стихотворения А. В. Кольцова (1809–1842) «Косарь».



Товарищи, не поддавайтесь панике. Р. № 70 и № 76 (стр. 91). По оригиналу и машинописи (по машинописи разбивка строк и исправление слова «держать» на «держите»; строки, соответствующие рис. 2 и рис. 4, в машинописи вычеркнуты). Кроме оригинала «окна» № 70, сохранилась еще фотография «окна» № 76, отличающегося от «окна» № 70 лишь деталями рисунка. Очевидно, «окно» было повторено. Рис. Маяковского. Указано в каталоге выставки «20 лет работы Маяковского». «Грозный смех» (1932).



Отчего вы сидите часами на вокзале… Р. № 78 (стр. 92). По фотографии. Рис. Маяковского. Печатается впервые. Отклик на приказ НКПС № 1042 о жел. дор. транспорте, опубликованный во всех газетах 29 мая 1920 г.



Не увлекайтесь победами. Р. № 79 (стр. 92). По фотографии и частично машинописи (по машинописи — разбивка строк в тексте рисунков 1–5; последние шесть строк в машинописи зачеркнуты). «Грозный смех» (1932) без последних шести строк. Рис. Черемных. Первые победы Красной Армии на польском фронте относятся к 20-м числам мая. «Правда» писала: «… полные радости по поводу наших первоначальных побед, мы должны не торжествовать, а помнить твердо: самая тяжелая, самая трудная работа еще впереди» (1920, 26 мая, № 112).



Кто не хочет слушать, долой с глаз!.. Р. № 89 (стр. 94). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Рабочие столицы, крестьяне окраины… Р. № 102 (стр. 94–95). По машинописи. Фотография утеряна. Номера рисунков проставлены по тексту т. IV (1949). Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932). Отступая из Киева, войска Пилсудского подвергли город разрушительному артиллерийскому огню. Появившиеся 13 июня 1920 г. в газетах сообщения о взрыве поляками Владимирского собора не подтвердились.



Когда Киев панами был взят… Р. № 103 (стр. 95). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Ллойд-Джордж Пилсудского поддерживает… Р. № 105 (стр. 95–96). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). Материалом для «окна» явились, повидимому, следующие строки из передовой «Известий»: «Что последует за разгромом Киева?.. Об этом надо спросить Мильерана и Ллойд-Джорджа» (1920, 13 июня, № 127).



Раньше иностранцы… Р. № 106 (стр. 96). По фотографии. Рис. Малютина. Печатается впервые. В последних строках имеется в виду прибывшая 15 июня 1920 г. в Москву итальянская рабочая делегация, состоявшая в большинстве из представителей присоединившейся к III Интернационалу итальянской социалистической партии.



Голодные! Пан Украину грабит. Р. № 107 (стр. 96–97). По фотографии. Рис. Черемных (?). Печатается впервые.



Ллойд-Джордж науськивал польского буржуя на рабочего русского. Р. № 108 (стр. 97). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Выпущено в связи с речью В. И. Ленина на совещании по работе в деревне, опубликованной 13–15 июня 1920 г. в «Известиях» и «Правде» (см. В. И. Ленин, Сочинения, т. 31, стр. 145–156).



Думай заранее! Р. № 109 (стр. 97). По машинописи и фотографии. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932). Отклик на редакционную статью «Правды» «Помните о зиме» («Правда», 1920, 23 июня, № 135). В тексте пародийно использована басня И. А. Крылова «Стрекоза и муравей».



Голодный! На Украине хлеба залежь. Р. № 110 (стр. 97–98). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). 12 июня 1920 г. В. И. Ленин, на совещании по работе в деревне, сказал: «На Украине кормят пшеницей свиней, на Северном Кавказе, продавая молоко, бабы молоком всполаскивают посуду… Главным препятствием к тому, почему мы не можем рабочих накормить сытнее, чтобы восстановить разрушенное здоровье, главным препятствием является продолжение войны» (В. И. Ленин, Сочинения, т. 31, стр. 152–153; «Правда», 1920, 15 июня, № 120.



Пан Пилсудский, куда это вы так быстро наступаете?.. Р. № 111 и № 117 (стр. 98). По оригиналу Р. № 111 и фотографии Р. № 117, почти полностью совпадающим по тексту (в «окне» № 111 отсутствует слово «это»), но отличающимся одно от другого в деталях рисунка. Рис. Маяковского. Указано в каталоге выставки «20 лет работы Маяковского». Воспроизведено при жизни Маяковского в журнале «Литература и искусство» (1930, № 1), т. IV (1949). Рис. 1 — намек на то, что в июне войска Пилсудского под ударами Красной Армии почти непрерывно отступали. В рис. 4 имеется в виду предложение английского правительства советскому правительству о возобновлении переговоров о торговом договоре.



Взмолились белогвардейцы о заступнике ангеле. Р. № 113 (стр. 98). По фотографии (БММ). Авторство рисунков не установлено. Т. IV (1949). 11 апреля 1920 г. английский министр Керзон направил советскому правительству ноту с требованием прекратить военные действия против Врангеля и обещать ему амнистию. Советское правительство выразило согласие вести по этому вопросу переговоры, поставив в свою очередь вопрос о судьбе венгерских коммунистов. Однако с началом наступления Пилсудского Керзон прервал переговоры, а в июне началось новое наступление Врангеля.



Посредине нет пути. Р. № 114(?) (стр. 98, 100). По фотографии (БММ). Рис. Маяковского. Печатается впервые.



Товарищи! Опасность смотрит грозно. Р. № 115 (стр. 100). По дефектной фотографии (БММ). Рис. Маяковского. Печатается впервые. (Текст двух последних рисунков на фотографии не вышел.)



С винтовкой, но без знания нет побед… Р. № 116 (стр. 100, 102). По фотографии. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932) в измененной редакции (см. стр. 450–451).



Товарищи, не забывайте о Врангеле-бароне! Р. № 123 (стр. 102). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Врангель верховным правителем себя объявил. Р. № 124 (стр. 102). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Что должен знать красноармеец западного фронта? Р. № 126 (стр. 102–103). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Почему меньшевистская братия забастовкам рада? Р. № 129 (стр. 103). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1937).



Товарищи рабочие и крестьяне! Молодые, старики и дети!.. Р. № 130 (стр. 103). По фотографии. Авторство рисунков не установлено. Т. IV (1949).



Хочется! Р. № 131 (стр. 103–104). По машинописи и фотографии (БММ). Авторство рисунков не установлено. «Грозный смех» (1932).

Эти шесть «окон» выпущены в связи с наступлением Врангеля. В передовой «Врангелевцы продолжают наступать» «Правда» (1920, 26 июня, № 138) предупреждала против недооценки врангелевского фронта, а 30 июня (№ 141) сообщила, что Врангель после расстрела Колчака объявил себя «верховным правителем России».



Оружие Антанты — деньги. Р. № 132 (стр. 104). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Фронт первый номер — старайся, чтоб пан помер. Р. № 133 (стр. 104). По фотографии. Последние два слова текста неразборчивы. Авторство рисунка не установлено. Т. IV (1949). Отклик на передовую статью «Известий» «Голодный фронт» («Известия», 1920, 3 июля, № 144).



Что такое II Интернационал? Р. № 134 (стр. 106). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Отчего буржуи сидят у Европы на шее? Р. № 136 (стр. 106). По фотографии (БММ). Авторство рисунков не установлено. Т. IV (1949).

Оба «окна» выпущены перед Вторым конгрессом Коминтерна. 3 и 4 июля в газетах было напечатано воззвание Исполкома Коминтерна и другие материалы к конгрессу.



Мы и Антанта. Р. № 137 (стр. 106–107). По машинописи и фотографии. (Заглавие — по машинописи.) Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932). В тексте «окна» использованы материалы газеты «Правда» (1920, 4 июля, № 145). Начало «окна» почти текстуально совпадает с одним из помещенных на первой странице газеты лозунгов («Буржуазным дипломатам дан язык для лицемерной лжи и обмана народов»). В остальном, в «окне» использованы факты и обший ход мысли передовой статьи «Политика лжи и обмана».



Старый мотив. Р. № 138 (стр. 107–108). По машинописи и фотографии (БММ). Рис. Черемных. «Грозный смех» (1932). В тексте пародийно использованы ритм и сюжет популярной до революции песни на слова И. С. Никитина (1824–1861). «Ехал из ярмарки ухарь-купец».



Красноармеец, узнай врагов своих… Р. № 140 (стр. 108). По машинописи и фотографии. В машинописи заглавие «окна» напечатано как первые строчки текста. «Окно» получилось без заглавия. Маяковский надписал сверху другое заглавие — «Твои враги». Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932).



Да здравствует III Интернационал! 1) II интернационал — карточный домишко! Р. № 141 (стр. 108, 110). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Да здравствует III Интернационал! 1) Когда разгрызлись страны… Р. № 144 (стр. 110). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).

Выпущены перед Вторым конгрессом Коминтерна. Конгресс открылся 19 июля 1920 г. в Петрограде, затем, с 25 июля по 7 августа, работал в Москве.



Да здравствует III Интернационал! 1) У рабочих Европы… Р. № 145 (стр. 110). По фотографии. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932), в измененной редакции (см. стр. 451). См. предыдущее примечание.

Всевобуч — всеобщее военное обучение, к которому в 1920 г. привлекалось все мужское население старше 16 лет.



Товарищи! Не забывайте о бароне и пане. Р. № 146 (стр. 111). По оригиналу. Рис. Маяковского. Указано в каталоге выставки «20 лет работы Маяковского». Т. IV (1937). Перекликается с передовой статьей «Правды» «Смотрите в оба за бароном» (1920, 8 июля, № 148).



Солдаты самодержавной армии мясниками бывали. Р. № 147 (стр. 111). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Без двух вещей Россия не может обойтись. Р. № 148 (стр. 111). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Написано в связи с воззванием ЦК РКП(б) о борьбе с Врангелем. («Хлеб, уголь и нефть, предназначавшиеся для спасения рабочих и крестьян России, находятся под угрозой», «Правда», 1920, 10 июля, № 150).



Если белогвардейщину не добьем совсем… Р. № 149 (стр. 111–112). По оригиналу. Рис. Маяковского. Указано в каталоге выставки «20 лет работы Маяковского». Т. IV (1937). Отклик на беседу И. В. Сталина с сотрудником «Правды» о положении на польском фронте («Правда», 1920, 11 июля, № 151).



Да здравствует III Интернационал! 1) На-две раскололся равные части старый буржуазный мир… Р. № 151 (стр. 112). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). A>).



Вот как работает Антанта двуликая. Р. № 159 (стр 112). По фотографии. Рис. Маяковского. Воспроизведено при жизни Маяковского в журн. «Книга и революция» (1929, № 7). Т. IV (1937). Отклик на передовую «Правды» «Я — не я!», в которой говорилось: «Грош цена вашим заявлениям об отказе вашем в помощи крымским и. польским белогвардейцам. Вы были и остаетесь их союзниками, несмотря на все увертки… Сколько вы ни будете поддерживать всеми средствами и науськивать на нас всеми способами белогвардейцев, мы будем их бить» («Правда», 1920, 15 июля, № 154).



Лига наций — европейский пожарный… Р. № 162 (стр. 112, 114). По машинописи и (разбивка на рисунки) по фотографии. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932).



Англия за Польшу просит. Р. № 170 (стр. 114). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1949). Выпущено в связи с опубликованной 18 июля 1920 г. нотой английского министра иностранных дел Керзона. Керзон требовал немедленно прекратить наступление Красной Армии на польском фронте. Советское правительство отклонило это требование, указав, что державы Антанты всегда выступают с «миролюбивыми» предложениями в момент, когда Красная Армия громит противника, и молчат, когда белогвардейцы имеют успех. 22 июля польское правительство обратилось к Советской России с предложением начать мирные переговоры.



Ха, ха, ха, ха, ха… Р. № 171 (стр. 114, 116). По машинописи. Фотография утеряна. Нумерация рисунков проставлена по IV тому (1937). Авторство рисунков не установлено. «Грозный смех» (1932). Отклик на «мирные» предложения Врангеля и Керзона.



Нормализованная гайка. Р. № 172 (стр. 116–117). По машинописи и оригиналу. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932).



Кто? Р. № 173 (стр. 117–118). По машинописи и фотографии. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932). 21 июля 1921 г. в газетах было опубликовано воззвание советского правительства «К рабочим, крестьянам и всем честным гражданам Советской России и Советской Украины». В воззвании говорилось: «… результатом этого согласованного сотрудничества Керзона, Черчилля и Врангеля явилось новое наступление белогвардейских войск в начале июня из Крыма на север». В тексте использован принцип шуточных «вопросов для эхо».



Рабочий, не смотри Антанте в рот. Р. № 175 (стр. 118). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). В тексте использованы передовые статьи «Правды» (1920, 23 июля, № 161) и «Известий» (1920, 14 июля, № 153). См. выше примечание к «окну» № 170*.



Граждане! Зарубите себе на носу… Р. № 178 (стр. 118, 120). По дефектной фотографии (БММ). Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Коль дадим мы пану лезть… Р. № 179 (стр. 120). По фотографии (БММ). Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Вот Советской России враги. Р. № 180 (стр. 120). По фотографии (БММ) Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Если в красный город белые войдут… Р. № 181 (стр. 120). По фотографии. Рис. Маяковского. Воспроизведено при жизни Маяковского в журнале «Книга и Революция» (1929, № 7). Т. IV (1937).



Ров. Р. № 182 (стр. 122). По фотографии (заглавие — по машинописи). Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932), с изменением редакции текстов рис. 7–8 (см. стр. 452).



Живой труп. Р. № 183 (стр. 123). По фотографии. Рис. Маяковского. Печатается впервые.



Коммунистам отвратительно войны весть… Р. № 184 (стр. 123). По фотографии (БММ). Авторство рисунков не установлено. Т. IV (1949).



Если жить вразброд… Р. № 186 (стр. 123). По фотографии и машинописи. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932).



Красноармеец, заруби себе на носу… Р. № 187 (стр. 124). По копии ГЛМ (перерисовка) с траф. оттиска, отобранного для выставки «20 лет работы Маяковского» (впоследствии — утерянного). Указано в каталоге выставки. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Раньше была война национальная… Р. № 188 (стр. 124). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). В передовой «Поражение и революция» «Правда» писала: «… дело идет не о «споре славян между собой», не о борьбе русского и польского «народов», а о борьбе между панскими поработителями рабочей и крестьянской вольности, с одной стороны, и трудовыми польскими массами, поддерживаемыми рабоче-крестьянской Россией — с другой стороны» («Правда», 1920, 27 июля, № 164).



Если пустим так разговаривать Керзона… Р. № 190 (стр. 124, 126). По фотографии (БММ). Рис. Малютина. Т. IV (1949). Отклик на ноту Керзона (см. примечания к «окну» Р. № 170, стр. 504–505).

Фошевского. — О Фоше см. примеч. к «окну» Р. № 480, стр. 522.



Хлеб-соль ешь — а панов режь. Р. № 191 (стр. 126). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Товарищи, новый царь, Врангель-барон, объявился на Руси. Р. № 193 (стр. 126). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Что делать. Р. № 194 (стр. 128). По машинописи и фотографии. Рис. Маяковского. Воспроизведено в журн. «Огонек» (1930, № 1) как иллюстрация к статье Маяковского «Стиховые лозунги и лозунговые стихи». «Грозный смех» (1932).

В конце июля Красная Армия одержала ряд блестящих побед над белополяками, но наступление Врангеля продолжало развиваться. 29 июля «Правда» (№ 165) в передовой «А Врангель продолжает наступать» указывала на серьезность «крымской опасности» и призывала «напрячь все силы для того, чтобы дать военный и политический отпор дворянской армии, наступающей с юга». В частности, «Правда» требовала резко усилить агитационную работу.



Красноармейская песня [Р. №?] (стр. 128–130). По машинописи и фотографии. Авторство рисунков не установлено. «Грозный смех» (1932).

В Борисов поезжай. — В апреле 1920 г. правительство панской Польши указало город Борисов, находившийся в прифронтовой полосе, как единственно приемлемое для него место, в котором могли бы вестись мирные переговоры между Польшей и Советской Россией. Советское правительство предложило выбрать более спокойный пункт. Пилсудский ультимативно настаивал и, получив отказ, начал наступление на Советскую Украину. В результате контрнаступления Борисов был двадцать пятого мая 1920 года занят Красной Армией.

Минск — Советские войска заняли Минск 10 июля. «Окно», очевидно, не могло быть выпущено ранее этого числа. Упоминание о Дзержинском, который вошел в состав образовавшегося 31 июля Временного Ревкома Польши, дает основание датировать «окно» концом июля — началом августа 1920 г.



Неделя крестьянина. 1) Капиталисты — буржуи… Р. № 197 (стр. 130). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Неделя крестьянина. 1) Рабочий без хлеба… Р. № 198 (стр. 130). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Неделя крестьянина. 1) Ненавистью древней… Р. № 199 (стр. 130, 132). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).

«Неделя крестьянина» подготавливалась заблаговременно, как общегосударственная кампания, имеющая целью укрепить союз рабочего класса и крестьянства путем усиления трудовой взаимопомощи города и деревни. Заметки о ходе подготовки «Недели» появились в газетах уже в июне 1920 г. 16 июля была опубликована инструкция МК РКП(б) местным комитетам по проведению «Недели». 30 июля вышла однодневная газета «Неделя крестьянина». 6 августа «Неделе крестьянина» посвящены передовые «Правды» и «Известий». «Окна», очевидно, выпущены в первых числах августа.



Неделя крестьянина. 1) Крестьяне! Вы только должны быть рады… Р. № 200 (стр. 132–133). По фотографии. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932), в измененной редакции (см. стр. 452). Выпущено к началу «Недели крестьянина» (см. предыдущее примечание), которая в Московской губернии началась 7 августа.



Кажется, небольшая вещь камень… Р. № 201 (стр. 133). По фотографии и (только разбивка строк) по машинописи. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932). Текст рисунка четвертого, повидимому, не дописан, так как отсутствует рифма, хотя в целом «окно» зарифмовано. В пользу предлагаемой конъектуры (см. угловые скобки в тексте) говорит рифма (пузы́рь — арбузы́), весь контекст «окна» и рисунок (пашня и на ней в виде волдыря голова Врангеля). В машинописи вместо предлагаемой конъектуры напечатано «этой бузы», что очень обедняет текст. Текст «окна» перекликается с воззванием ЦК РКП(б) о борьбе с Врангелем. Выпущено в начале августа, очевидно, в связи с передовой статьей «Правды», озаглавленной «Надо вскрыть нарыв» (1920, 1 августа, № 170).



Да здравствует неделя ремонта. 1) Товарищи, чините… Р. № 207 (стр. 133). По фотографии. Рис. Маяковского. Печатается впервые.



Товарищ, если ты ешь кусок хлеба… Р. № 211 (стр. 133–134). По фотографии. Рис. Малютина. Т. IV (1937). В начале августа врангелевское наступление еще продолжало развиваться.



Щадите пленных! Р. № 213 (стр. 134). По фотографии и (только разбивка строк) по машинописи. Рис. Маяковского. В сб. «Грозный смех» (1932) вошло с изменением одного слова в тексте рис. 9 (вместо «образуются» напечатано «образумятся») и без текста рис. 6 (был вычеркнут в машинописи, так как без рисунка непонятен). Выпущено в связи с приказом Реввоенсовета Республики от 17 июля 1920 г. о гуманном обращении с военнопленными.



Мы и до войны хотели мириться… Р. № 213 (стр. 134, 136). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). 12 августа Англия предложила свое посредничество в мирных переговорах с Польшей. Красная Армия в этот момент была в нескольких переходах от Варшавы.



Если будем голодать, причины вот… Р. № 214 (стр. 136). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Красная Армия пана из Киева попросила… Р. № 216 (стр. 136). По фотографии (БММ). Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Товарищи, в миролюбие Антанты не верьте. Р. № 217 (стр. 136, 138). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1949). В августе 1920 г. Польша пыталась возбудить через Антанту вопрос о перемирии на польско-советском фронте с единственной целью — выиграть время для перегруппировки польской армии. Разоблачению этого маневра посвящена передовая «Известий» «Шила в мешке не утаишь!» (1920, 12 августа, № 177).



Товарищи, помните о Врангеле-бароне! Р. № 218 (стр. 138). По фотографии. Авторство рисунка не установлено. Печатается впервые (см. примечания к «окнам» Роста №№ 191–194, стр. 507).



Иди! Р. № 219 (стр. 138). По машинописи и оригиналу с уточнением нумерации в тексте по смыслу (на оригинале порядок рис. 3–4 перепутан). Рис. Малютина (?). «Грозный смех» (1932).



Что делать? Р. № 221 (стр. 139). По машинописи и фотографии. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932).



И остатки буржуазии русской… Р. № 222 (стр. 139). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Шляпами панов не забить… Р. № 223 (стр. 139). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Отклик на статью «Известий» «Опасная самонадеянность» (1920, 11 августа, № 176). В статье была подвергнута критике легкомысленно-хвастливая передовица газеты «Коммунистический труд» от 7 августа.



Остановитесь минуты на три! Р. № 228 (стр. 140). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1937).

Семенов кончает. — Имеется в виду белогвардейский генерал, казачий атаман Семенов, при поддержке японцев собиравший на границе Монголии остатки колчаковской армии.

«Жизнь за царя» — так называлась до революции опера Глинки «Иван Сусанин».



Товарищи, крестьяне бывают разные… Р. № 229 (стр. 140). По фотографии (БММ). Рис. Черемных. Печатается впервые.



Крестьянин, ты даешь рабочему хлеба пуд. Р. № 234 (стр. 142). По оригиналу. Рис. Малютина. Печатается впервые.

Оба «окна» выпущены в связи с «Неделей крестьянина» (см. примечания к «окнам» №№ 197–200, стр. 507–508).



Дурацкий сон. Р. № 239 (стр. 142). По машинописи и фотографии. Рис. Маяковского. 24–31 августа 1920 г. «Грозный смех» (1932). 18 августа Врангель высадил на черноморском побережье десант, рассчитывая получить поддержку со стороны кубанских казаков. 28 августа части Красной Армии, комиссаром которых был Дм. Фурманов, ликвидировали десантную группу Врангеля.



История про бублики и про бабу, не признающую республики. Р. № 241 (стр. 142–143). Источники текста: 1) Черновик карандашом в записной книжке № 6 (первоначальная редакция 1920 г., полный текст без заглавия и нумерации рисунков, с небольшой правкой); 2) беловой текст чернилами на листе бумаги; 3) трафаретный экземпляр «окна» и полностью совпадающий с ним и по тексту и по рисункам печатный плакат, изданный тогда же (единственный известный случай массового литографского издания целого «окна Роста»); 4) текст IV тома 1929 г. (измененная редакция); 5) печатный экземпляр сборника «Грозный смех». (В машинописи отсутствует; очевидно, вставлен позднее.) Этот последний текст, ничем, кроме разбивки строк, не отличающийся от текста трафаретного оттиска и плаката (т. е. от редакции 1920 г.), принят за основной. Наличие двух редакций Маяковский вскользь объясняет в статье «Прошу слова»: «Кроме двух, приводимых раньше по памяти — а теперь полностью текстов «Азбуки» и «Бубликов», всё остальное не публиковалось». Таким образом, вторая редакция возникла потому, что для IV тома 1929 г. Маяковский дал текст по памяти. Рис. Черемных. 24–31 августа 1920 г. Выпущено в связи с «Неделей крестьянина» (см. примечания к «окнам» №№ 197–200, стр. 507–508).



Типографы книги делают… Р. № 251 (стр. 144). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1949). Выпущено в связи с «Неделей крестьянина» (см. примечания к «окнам» №№ 197–200, стр. 507–508).



Если б, сделав паровоз… [Р. №?] (стр. 144–145). «Окно» с этим текстом не известно. Печатается по карандашному тексту, сохранившемуся в записной книжке № 6 (в десятой строке поправка). Опубликовано в сб. «Маяковский. Материалы и исследования». Изд. АН СССР, М. 1940 и т. IV (1949). Написано, очевидно, в связи с «Неделей крестьянина».



Власть советская любит ли мужика? Вопрошения бросьте праздные! Мужика с мужиком не сравнить никак, мужики бывают разные. Р. № 256 (стр. 145–146). По оригиналу. Авторство рисунков не установлено. Т. IV (1949). Выпущено в связи с «Неделей крестьянина» (см. примечания к «окнам» №№ 197–200, стр. 507–508). Фраза, стоящая в эпиграфе «окна» как цитата из Ленина, в действительности не является цитатой, хотя соответствующая мысль о разном подходе партии к разным социальным прослойкам деревни в другой форме неоднократно высказывалась Лениным.



Антанта развалилась… [Р. №?] (стр. 146). «Окно» с этим текстом не разыскано. Текст сохранился среди других «ростинских» записей в записной книжке № 6. Опубликовано в сб. «Маяковский. Материалы и исследования». Изд. АН СССР, М., 1940 и т. IV (1949).

Печальны речи Сфорцы. — Сфорца — итальянский министр иностранных дел, заявивший в парламенте, что вмешиваться в дела России бесполезно и рискованно («Известия», 1920, 4 сентября, № 195). —

Антантушка, мамаша, ты красным не перечь. — По сообщению английской газеты «Дейли ньюс», «центральный комитет рабочей партии в Лондоне обратился ко всем провинциальным секциям с энергичным протестом против угрозы Антанты объявить войну России» («Правда», 1920, 31 августа, № 192). —

Совдеп над Бухарой. — 2 сентября 1920 г. в Бухаре была свергнута власть эмира и провозглашена Народная республика. В «Известиях» (1920, 4 сентября, № 195) не совсем точно сообщалось: «Новая Революционная Бухара провозгласила себя советской».

Я только что из Спа. — В Спа (Бельгия) 5-16 июля 1920 г. состоялась конференция держав Антанты (с участием Германии) по вопросам, связанным с выполнением Германией условий Версальского договора. На конференции выявились значительные разногласия между «союзниками».



Сказка о министре-дурачке и о Врангеле-генерале, известном врале. Р. № 262 (стр. 147). По оригиналу. Рис. Черемных. Т. IV (1949). Отклик на газетные сообщения о тайном договоре между Врангелем и Францией. Эпиграф «окна» — краткое изложение заметки «Известий» (1920, 2 сентября, № 193).



Эй, товарищ! Если ты пришел на Сухаревку за рубахой… Р. № 264 (стр. 148). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).

Сухаревка — см. примечания к «окну» Р. № 2 (стр. 490–491).



Для чего оттягивают паны мириться? Р. № 265 (стр. 148). По трафаретному оттиску. Рис. Малютина (?). Печатается впервые.



На солнце юга черная точка. Р. № 270 (стр. 148). По оригиналу. Рис. Черемных. 1–7 сентября. Т. IV (1949).



Товарищи, близятся ужасы зимы. Р. № 272 (стр. 148, 150). Рукопись (карандаш), без членения текста по рисункам (первоначальная редакция) — в зап. кн. № 6. По фотографии. Рис. Нюренберга. 1–7 сентября. Т. IV (1949). Текстуально перекликается со следующим местом из передовой статьи: «Близится зима, когда перед нами встанет ряд трудных вопросов на продовольственном, топливном, транспортном фронтах. Эти фронты потребуют громадного напряжения наших сил. Чтобы вести здесь успешную борьбу, мы должны поскорей развязать себе руки на военных фронтах, а прежде всего на главнейшем из них — на польском» («Правда», 1920, 4 сентября, № 195).



Кто без хлеба… Р. № 274 (стр. 150). По фотографии. Рис. Маяковского. 1–7 сентября. Т. IV (1937).



Крестьяне, помогите себе же! Р. № 280 (стр. 150). По фотографии. Авторство рисунков не установлено. Т. IV (1937).



Россия — единое советское хозяйство. Р. № 287 (стр. 150–153). По фотографии (БММ) и по машинописи. Рис. Роскина. 1–7 сентября. «Грозный смех» (1932).



Если хлеб у крестьянина есть… Р. № 293 (стр. 153). По фотографии. Рис. Маяковского. 1–7 сентября. Т. IV (1937).



Всё давайте Советской республике, всё получите от Советской республики. Р. № 294 (стр. 153). По фотографии. Рис. Маяковского. 15–22 сентября. Т. IV (1937).

Выпущены в начале сентября в связи с кампанией по сбору продразверстки и проводившейся еще в ряде губерний «Неделей крестьянина».



Да здравствует неделя ремонта! Р. № 296 (стр. 153–154). По фотографии. Рис. Лавинского. Т. IV (1949). «Неделя ремонта» проводилась с 12 по 18 сентября. «Окно» выпущено к началу «Недели» в связи с заметкой, в которой говорилось: «Неделя ремонта» имеет своей целью привести в порядок к зиме железнодорожные мастерские, депо и их оборудование» («Правда», 1920, 11 сентября, № 201).



«Голодаем» — весть. Р. № 301 (стр. 154). По оригиналу. Рис. Черемных. 15–22 сентября. Т. IV (1949). «Хлеб у нас есть, но его нужно добыть и привезти в неурожайные места» — говорится в передовой статье «На борьбу с голодом» («Правда, 1920, 12 сентября, № 202).



Да здравствует неделя ремонта! Р. № 302 (стр. 154). По оригиналу. Рис. Маяковского. 15–22 сентября. Т. IV (1949).



Холод идет. Р. № 304 (стр. 154). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Да здравствует неделя ремонта! Р. № 308 (стр. 156). По фотографии и машинописи. Рис. Малютина. 15–22 сентября. «Грозный смех» (1932). В машинописи в тексте рис. 3 — вместо «с чудаками» напечатано — «с их гудками» (вероятно, опечатка).



Отчего в разные стороны бредут? Р. № 313 (стр. 156). По оригиналу. Рис. Лавинского. 15–22 сентября. Т. IV (1949).



Серые! К вам орем вниз мы… Р. № 314 (стр. 157). По фотографии. Рис. Маяковского. 15–22 сентября. Т. IV (1937).



Нас не задушит пан. Р. № 315 (стр. 157). По фотографии. Рис. Нюренберга. Печатается впервые.



У буржуев на весь мир пир. Р. № 316 (стр. 157). По оригиналу. Рис. Черемных. 15–22 сентября. Т. IV (1949).

Выпущены к «Неделе укрепления партийной работы» (17–24 сентября 1920 г.).



Скрал спекулянт миллион. Р. № 317 (стр. 157–158). По оригиналу и машинописи. Рис. Черемных. 15–22 сентября. «Грозный смех» (1932). См. примечания к «окну» № 2, стр. 490–491.



Неделя охраны труда. Р. № 320 (стр. 158). По фотографии. Рис. Маяковского. 15–22 сентября. Т. IV (1937). Выпущено в связи с опубликованным 15 сентября 1920 г. воззванием МК РКП(б) о проведении «Недели охраны труда».



Белогвардейщина лезла царями быть… Р. № 321 (стр. 160). По фотографии. Рис. Маяковского. 15–22 сентября. Т. IV (1937).



Если щель в ряд<ах> есть… Р. № 322 (стр. 160). По фотографии и оригиналу (исправлена описка: на «окне» — «щель в ряды»). Рис. Маяковского. 15–22 сентября. Т. IV (1937).



Мы на вершину вылезаем… Р. № 322 (стр. 160). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Текст рис. 1-го на фотографии читается: «Мы на вершину вылезем», что следует считать опиской. Правильное чтение — «вылезаем» — подсказывается рисунком.

Все три окна выпущены в связи с «Неделей укрепления партийной работы» (17–24 сентября) и подготовкой к Всероссийской Конференции РКП(б) (22–25 сентября). Повторение номера (Р. 322) — случайная описка.



Приехали делегаты к буржуям. Р. № 335 (стр. 160, 162). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Отклик на сообщение Наркоминдела — «Перерыв дипломатических переговоров с Англией» («Известия», 1920, 22 сентября, № 210).



Мы дали панам урок. Р. № 336 (стр. 162). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Мирные переговоры с Польшей начались 7 августа, в то время как Красная Армия подходила к Варшаве. Когда же на юге началось наступление Врангеля, польская делегация стала умышленно затягивать переговоры.



Дело красноармейцев драться. Р. № 337 (стр. 162). По оригиналу. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1938), Кампания помощи фронту была начата Петроградским советом 17 сентября 1920 г. и продолжалась около двух месяцев.



Нас потеснили… Р. № 338 (стр. 162). По фотографии. Рис. Маяковского. 22–29 сентября. Т. IV (1937). См. выше примечания к «окну» № 335*.



Снова с мирными предложениями Польше обратился ВЦИК. Р. № 339 (стр. 162). По оригиналу. Рис. Лавинского. 22–29 сентября. Т. IV (1949).



Через головы панов Польше шлем призыв. Р. № 340 (стр. 164). По фотографии. Рис. Лавинского. Т. IV (1949).

В специальном заявлении ВЦИК говорилось о максимальных уступках, на которые советское правительство может пойти в целях скорейшего заключения мира. Здесь же было оговорено, что если в течение десяти дней (до 5 октября) польская делегация не даст ответа или отклонит эти советские предложения, то тем самым предрешается вопрос о зимней кампании («Известия», 1920, 25 сентября, № 213).



Гражданин! Красноармейцу холодно! Р. № 352 (стр. 164). По фотографии. Рис. Лавинского. Т. IV (1949).



Гражданин! Красноармеец, защищающий тебя, разут. Р. № 354 (стр. 164). По оригиналу. Рис. Левина. Т. IV (1949).



Интеллигент! Красная Армия, дающая тебе возможность учиться, — сама без книг. Р. № 355 (стр. 164). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Рабочий! Красноармейцу, защищающему тебя, не хватает оружия. Р. № 357 (стр. 166). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Гражданин! Твой защитник отморозит ноги. Р. № 358 (стр. 166). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Учреждение! Красная Армия, охраняющая твою работу, редеет. Р. № 360 (стр. 166). По оригиналу. Рис. Малютина. Т. IV (1949).



Гражданин! Фронту не хватает белья! Р. № 361 (стр. 166). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Товарищ! Голодает зачастую твой защитник. Р. № 362 (стр. 167). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Гражданин! У красноармейца, защищающего тебя… Р. № 363 (стр. 167). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Врангель прет. Р. № 364 (стр. 167–168). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).

Все десять «окон» — не позднее 7 октября. Подготовлены к началу кампании помощи фронту. В статье Н. Мещерякова «Как питерские рабочие помогают фронту» («Правда», 1920, 1 октября, № 218) сообщается, что на заседании Петросовета 17 сентября рабочие говорили о том, что в ближайшие недели и месяцы должна быть резко усилена помощь Западному фронту. 24 сентября в Смольном состоялось объединенное собрание созданных для этой цели центральной и районных комиссий, на котором было решено развернуть сбор вещей для армии. Кампания получила всероссийский размах и продолжалась до середины ноября.



Парижские газеты пишут… Р. № 365 (стр. 168). По оригиналу. Рисунки Маяковского при наклейке на общий лист были, очевидно, перепутаны. Разбивка текста на «звенья» исправлена по смыслу. Т. IV (1937). Имеется в виду следующая цитата из французской газеты «Тан»: «В Париже состоялось генеральное собрание лиц, представляющих три четверти всех финансовых и промышленных предприятий бывшей России, постановивших действовать в согласии с Врангелем». («Правда», передовая «Мобилизация финансистов и польское наступление», 1920, 30 сентября, № 217).



Не этот правильно годовщину празднует. Р. № 382 (стр. 168). По оригиналу и машинописи. Рис. Черемных. «Грозный смех» (1932).



Тянется Врангель. Р. № 383 (стр. 169). По оригиналу. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Праздновать способы разные, как мы праздник отпразднуем? Р. № 384 (стр. 169). По оригиналу. Рис. Малютина. В «Грозный смех» (1932) вошло в измененной редакции (см. стр. 453).



Сегодня у буржуев мира вой. Р. № 393 (стр. 169–170). По оригиналу (БММ). Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Праздники бывают разные. Р. № 395 (стр. 170). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Мы третью годовщину встречаем… Р. № 396 (стр. 170). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Третья. Р. № 397 (стр. 170, 172). По машинописи и оригиналу. (На оригинале заглавия нет). Рис. Хвостенко. «Грозный смех» (1932).



Когда победили в России рабочие… Р. № 398 (стр. 172). По оригиналу и машинописи. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932).



Не эти правильно Октябрь празднуют. Р. № 399 (стр. 173). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Не эти правильно революцию празднуют… Р. № 400 (стр. 173). По машинописи и оригиналу. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932).



Не эти правильно Октябрь празднуют… Р. № 401 (стр. 173). По оригиналу. Рис. Лавинского. Т. IV (1949).

Все одиннадцать «окон» не позднее 22 октября. Выпущены в связи с третьей годовщиной Октябрьской революции, но заблаговременно, так как делались по специальным заказам различных организаций. Поэтому они помечены триста восьмидесятыми — четырехсотыми номерами, в то время как около 7 ноября выходили уже пятьсот десятые — пятьсот двадцатые. Всего о праздновании третьей годовщины Октябрьской революции было выпущено до 30 «окон» Роста.



Паны перемирие заключили… Р. № 406 (стр. 174). По оригиналу и машинописи. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932).



Перемирие. Р. № 407 (стр. 174). По фотографии. Есть дефектный оригинал. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).

Выпущены в связи с опубликованием 14 октября 1920 года сообщения о том, что 12 октября подписан договор о перемирии и прелиминарных условиях мира с Польшей.



Товарищи! Тернист к Коммуне путь. Р. № 409 (стр. 174). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



На помощь Красной Армии! Р. № 410 (стр. 174). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Все буржуи мчат на помощь Врангелю. Р. № 411 (стр. 176). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).

Кампания «На помощь фронту» продолжалась весь октябрь 1920 г. (см. примечания к «окнам» №№ 352–364, стр. 516). 9 и 10 октября в «Правде» была опубликована речь В. И. Ленина на съезде рабочих и служащих кожевенного производства, в которой говорилось: «Главная наша трудность в настоящей войне не в отношении человеческого материала, — его у нас достаточно, — а в снабжении. Главная трудность на всех фронтах — недостаток снабжения, недостаток теплой одежды и обуви. Шинели и сапоги — вот самое главное, чего недостает нашим солдатам…» (В. И. Ленин, Сочинения, т. 31, стр. 287).



Антанте не надо помогать пана́м… Р. № 412 (стр. 176). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Выпущено в связи с прекращением военных действий на польском фронте (см. выше примечание к «окну» Р. № 407*).



Рабочий голодал в городе, рабочему нужна еда… Р. № 413 (стр. 176). По оригиналу. Рис. Малютина. Т. IV (1949). Отклик на опубликованное 9 октября 1920 г. в газетах обращение ЦК РКП(б) «К предстоящим трудомобилизациям. Всем Губкомам РКП».



Октябрьская революция открыла дверь… Р. № 416 (стр. 178). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Написано к третьей годовщине Октябрьской революции и в связи с постановлением ВЦИК по докладу Наркомпроса («Известия», 1920, 10 октября, № 226). ВЦИК обязал Наркомпрос «поставить на первый план работу по обучению грамоте детей и взрослых».



Стой! Р. № 420 (стр. 178). По оригиналу. Рис. Лавинского. 21–27 октября. Т. IV (1949). См. примечания к «окнам» №№ 352–364 (стр. 516).



С Польшей мир! Р. № 423 (стр. 178). По оригиналу. Рис. Нюренберга. Т. IV (1949).



С Польшей мир. Р. № 424 (стр. 178). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Все на Врангеля! Р. № 425 (стр. 178, 180). По оригиналу. Рис. Маяковского. В пятой строке исправлена описка трафаретчика («барон всё еще там»). Правильное чтение подсказывается рифмой («барон там» — «фро́нтом»). Т. IV (1937).



Забудем солдатчину! Р. № 426 (стр. 180). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



С Польшей мы заключили мир… Р. № 427 (стр. 180). По оригиналу с исправлением по трафаретному оттиску. (На оригинале есть две грубых описки шрифтовика: «заключим» вместо правильного «заключили» и «мира или» вместо «мира им», подсказываемого рифмой — «выроем»). Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Радуется пан… Р. № 428 (стр. 180). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



С Польшей подписан мир. Р. № 429 (стр. 180, 182). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).

В передовой «Правды» «К заключению мира с Польшей» говорится: «С заключением мира с Польшей отнюдь не решена военная задача. Враг еще более опасный стоит перед нами — это Врангель» («Правда», 1920, 14 октября, № 229). Врангелю как главной опасности и непрочности мира с Польшей посвящена также передовая — «Баронские орды и мир» («Правда», 1920, 17 сентября, № 232).



Мы не разгромили панов. Р. № 439 (стр. 182). По фотографии. Рис. Левина. Т. IV (1949). (См. примечания к «окнам» №№ 352–364, стр. 516)



Чтоб жить зимой, тепло имея… Р. № 440 (стр. 182). По фотографии. Рис. Малютина. Печатается впервые.



Тамбовская губерния заготовила… Р. № 441 (стр. 184). По оригиналу. Рис. Маяковского. Не позднее 29 октября. «Грозный смех» (1938). Данные о заготовке яиц, использованные в «окне», приведены в «Известиях» от 19 октября 1920 года (№ 233.)



Лезет барон. Р. № 443 (стр. 184). По оригиналу. Рис. Маяковского. Во второй строке исправлена искажающая стих описка шрифтовика («шайка барона»); правильное чтение — («шайка баронова») подсказывается рифмой («во́н его»). Т. IV (1937).



Собственную революцию удушив… Р. № 444 (стр. 184). По оригиналу. Рис. Маяковского. Не позднее 29 октября. Т. IV (1937). В «Известиях» сообщалось: «… варшавский представитель Врангеля Махров заключил с венгерским правительством договор, по которому Хорти обязался послать Врангелю войска…» («Известия», 1920, 21 октября, № 235).

Хорти — глава венгерских фашистов, захвативший власть в 1919 году, после того как в Венгрии была задушена Советская республика.



Товарищ! Фронту помог ты. Р. № 445 (стр 184, 186). По фотографии. Рис. Малютина. Т. IV (1949).



Да здравствует всероссийский субботник для красноармейца-тыловика! 1) Не забывайте… Р. № 446 (стр. 186). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Да здравствует всероссийский субботник для красноармейца-тыловика! 1) Если… Р. № 447 (стр. 186). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Да здравствует всероссийский субботник для тыловика-красноармейца! 1) Помни… Р. № 448 (стр. 186). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Да здравствует всероссийский субботник для красноармейца-тыловика! На помощь все… Р. № 449 (стр. 188). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Слово «товарищ» говоришь ты?! Р. № 450 (стр. 188). По оригиналу. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Надо, чтоб красноармейцы… Р. № 451 (стр. 188). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Ты не пошел на фронт бить барона?.. Р. № 452 (стр. 188). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).

Последние четыре «окна» (а следовательно и все восемь) — не позднее 29 октября. 21 октября ЦК РКП(б) постановил «организовать во всероссийском масштабе субботник помощи товарищам красноармейцам, находящимся в тылу». Об этом постановлении говорилось в двух передовых статьях («Правда», 1920, 21 и 22 октября, №№ 235 и 236).



Красный командир. Р. № 455 (стр. 190). По фотографии. Рис. Черемных. В сб. «Грозный смех» (1932) вышло с изменениями в тексте рис. 5–6 (см. стр. 454).



Грустит Антанта — нет молока… Р. № 461 (стр. 190). По фотографии. Рис. Д. Моора. Не позднее 29 октября. Т. IV (1949).



Ты ждешь Врангеля? Р. № 463 (стр. 190, 192). По оригиналу. Рис. Малютина. Т. IV (1949).



Смотри, крестьянин. Р. № 464 (стр. 192–193). По машинописи и оригиналу. Рис. Нюренберга. «Грозный смех» (1932).

Перекликаются с передовой статьей «Правды» — «Крестьянство и земельная программа барона Врангеля». «Земля (на территории Врангеля. — Ред.) попрежнему принадлежит помещику, так как всякое стремление крестьян к пользованию землей рассматривается врангелевцами как покушение против государственного спокойствия. За требование земли расстреляно в Феодосийском уезде 27 крестьян.» («Правда», 1920, 28 октября, № 214).

Кривошеин — был министром земледелия в царском правительстве.

Гучков — см. примечания к «окну» Р. № 20 (стр. 490).



Товарищ! На Сухаревке… Р. № 467 (стр. 193). По фотографии. Рис. Малютина Печатается впервые.

Сухаревка — см. примечания к «окну» № 2 (стр. 490–491).



Красный и белый командир. Р. № 468 (стр. 194). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



У Врангеля-буржуя все в распоряжении… Р. № 471 (стр. 194). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Каждый разберись, что тебе больше нравится… Р. № 472 (стр. 194). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Врангель-фон. Р. № 473 (стр. 196). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Всеми силами помогает Врангелю буржуазия. Р. № 476 (стр. 196). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Товарищи, вот до чего договорились в Крыму. Р. № 477 (стр. 196). По фотографии. Рис. Роскина. Т. IV (1949).



Врангель. Р. № 479 (стр. 196). По фотографии и машинописи (заглавие). Рис. Черемных. «Грозный смех» (1932).

Все восемь «окон» — не позднее 5 ноября. Делались по заказу Московского Военного округа. 15 октября 1920 года В. И. Ленин в речи на совещании председателей уездных, волостных и сельских исполкомов Московской губернии указал, что Врангель является главной угрозой, и призвал «… пустить в ход наибольшие усилия для полного разрешения нашей очередной задачи: во что бы то ни стало в кратчайший срок раздавить Врангеля…» (В. И. Ленин, Сочинения, т. 31, стр. 307).



Товарищи, смотрите за шептунами! Р. № 480 (стр. 198). По оригиналу. Рис. Маяковского. Не позднее 5 ноября. Т. IV (1937). Упоминание о кампании лжи и клеветы, поднятой в буржуазной печати против Советской России, есть в передовой «Правды» (1920 г., 3 ноября, № 246).

Фош — маршал (в конце мировой войны — главнокомандующий) французской армии; один из организаторов интервенции против Советской России.



Помогай фронту! Р. № 492 (стр. 198). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). Не позднее 12 ноября. См. примечания к «окнам» Роста №№ 352–364 (стр. 516). 2 ноября в «Известиях» после небольшого перерыва снова появилась подборка «Тыл — фронту».



Смотри, обыватель! Р. № 493 (стр. 198). По оригиналу. Рис. Маяковского. Не позднее 12 ноября. Т. IV (1949). Перекликается с передовыми статьями «Правды»: «Небольшая, но подлая компания» (1920, 2 ноября, № 245) и «Демократизм господина Врангеля» (1920, 4 ноября, № 247), в которых говорится о том, что Врангель назначил на руководящий пост наряду с правым эсером Савинковым царского охранника Климовича.



Долой волокиту! Да здравствует революционная инициатива! Р. № 49 (стр. 198, 200). По оригиналу. Рис. Маяковского. 4-10 ноября. Т. IV (1937).



Красная Армия — рабочих рука. Р. № 495 (стр. 200). По оригиналу. Рис. Маяковского. Не позднее 12 ноября. Т. IV (1949).



Давайте и полу́чите. Р. № 498 (стр. 200, 202). По фотографии. Рис. Маяковского. Не позднее 12 ноября. Т. IV (1949).

Оба «окна» написаны в связи с кампанией помощи фронту. (См. примечания к «окнам» №№ 352–364, стр. 516).



Красный офицер, помни: ты офицером не навсегда. Р. № 500 (стр. 202). По оригиналу. Рис. Малютина. Не позднее 12 ноября. Т. IV (1949).



Белый офицер — капиталиста холоп. Р. № 501 (стр. 202). По оригиналу. Рис. Черемных. Не позднее 12 ноября. Т. IV (1949).



В мире два класса. Р. № 502 (стр. 203). По фотографии. Рис. Малютина. Слова, заключенные в угловые скобки, на фотографии пропущены и предположительно восстановлены по контексту. Печатается впервые.



Рабочий, не увлекайся перемириями… Р. № 503 (стр. 203). По оригиналу. Рис. Маяковского. Не позднее 12 ноября. Т. IV (1937). Перекликается с передовой статьей «О мирном строительстве» («Известия», 1920, 5 ноября, № 248).



Нас потрепали под Варшавой… Р. № 504 (стр. 203–204). По оригиналу. Рис. Левина. Авторство текста Маяковского подтверждено А. Левиным. Печатается впервые.

Балахович — главарь белогвардейских банд, действовавших на Украине. После заключения мира с Польшей укрылся за польской границей, продолжая оттуда совершать налеты на советскую территорию.



Жил-был Иван… Р. № 505 (стр. 204). По фотографии. Рис. Черемных. Печатается впервые.



Их блок и наш блок. Р. № 506 (стр. 204). По фотографии. Рис. Маяковского. 1-10 ноября. Т. IV (1937).

Мильеран — в 1920 г. президент Франции, крайний реакционер, враг Советской России. Сообщение о попытке Мильерана сорганизовать антисоветские силы под флагом «демократического антибольшевистского блока» приведено в передовой статье «Известий» (1920, 6 ноября, № 249).



Каждый чем может помогать фронту. Р. № 507 (стр. 206). По оригиналу. Рис. Маяковского. Не позднее 12 ноября. Т. IV (1937). Тема «окна» связана с постановлением Совнаркома о женской трудовой повинности по пошивке белья для Красной Армии и с передовой «Правды» об этом постановлении (1920, 6 ноября, № 249).



Севастопольский корреспондент… Р. № 519 (стр. 206). По оригиналу. Рис. Черемных. Печатается впервые. В «Правде» в разделе «В белогвардейском стане» приведены слова специального корреспондента французской газеты «Матен»: «Если принять во внимание положение в южной России, то на вопрос, будет ли новый царь, можно ответить только утвердительно». Далее приведено утверждение английской газеты «Дейли геральд»: «Никто из окружающих Врангеля не сомневается, что если Врангель займет Москву, то первым актом, который он совершит, будет коронация Михаила» (1920, 5 ноября, № 248).



Генералы приказывают сражаться белому офицеру… Р. № 522 (стр. 206, 208). По фотографии. Рис. Черемных. Не позднее 22 ноября. Т. IV (1949).



3 года тому назад буржуазия кричала… Р. № 523 (стр. 208). По фотографии. Рис. Нюренберга Т. IV (1949). Выпущено к третьей годовщине советской власти и в связи со статьей «Ленинские юнкера», содержавшей обзор работы военно-учебных заведений («Известия», 1920, 7 ноября, № 250).



Ты хочешь освободиться от тяжести войны? Р. № 525 (стр. 208). По оригиналу. Рис. Маяковского. Не позднее 22 ноября. Т. IV (1949). Несмотря на то, что на врангелевском фронте были одержаны решающие победы (взятие Перекопа), «Правда» в передовой статье «Осторожность» предупреждала: «Осторожней с перераспределением сил! Врангель еще не добит!» (1920, 11 ноября, № 253).



Долой мешечников! Р. № 528 (стр. 208, 210). По оригиналу. Рис. Маяковского. Не позднее 22 ноября. Т. IV (1937). Мешечничество — то есть запрещенная в 1918–1920 гг. частная торговля пищевыми продуктами была одной из форм борьбы кулачества с советской властью. О контрреволюционном смысле лозунга «Свобода торговли» говорится в одной из передовых статей «Правды» (1920, 10 ноября, № 252).



Вам нравится есть? Р. № 529 (стр. 210). По оригиналу. Рис. Черемных. 11–17 ноября. Т. IV (1949). См. выше примечание к «окну» № 525*.



Все еще европейская знать… Р. № 532 (стр. 210). По оригиналу, с исправлением (по контексту и по рисунку) описки в тексте рис. 3: «проучи» (на «окне» — «проучили»). Рис. Маяковского. Не позднее 22 ноября. Т. IV (1937). Написано в связи с речью Ллойд-Джорджа в палате общин, выдержки из которой были опубликованы в «Известиях» (1920, 13 ноября, № 255).



Город и деревня — одной и той же коммуны равные части. Р. № 533 (стр. 210). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Перекликается с передовой «Правды» «Общий котел и общая работа» (1920, 10 ноября, № 252).



Товарищи! Идите так на оборону… Р. № 535 (стр. 212). По оригиналу. Рис. Маяковского. Не позднее 22 ноября. Т. IV (1937). В передовой «Известий» (1920, 11 ноября, № 253) говорилось о том, что, несмотря на перемирие, Польша поддерживает белые банды Петлюры и Булак-Балаховича (см. репродукцию «окна», стр. 215). В том же номере есть подборка «Тыл — фронту». См. примечания к «окнам» №№ 352–364 (стр. 516).



В одной Смоленской губернии советской властью открыто за 3 года… Р. № 536 (стр. 212). По оригиналу. Рис. Маяковского. 11–17 ноября. Т. IV (1949). Цифровые данные взяты из заметки «За три года» («Правда», 1920, 12 ноября, № 254).



Слушай, крестьянин, работник и работница! Р. № 537 (стр. 212). По оригиналу. Рис. Маяковского. Не позднее 22 ноября. Т. IV (1949).



Крестьянин! Твоего крепостного деда пороли на конюшне… Р. № 538 (стр. 214). По фотографии. Рис. Черемных. Не позднее 22 ноября. Т. IV (1949).

См. примечания к «окнам» №№ 352–364 (стр. 516). Подборка «Тыл — фронту» есть также в «Известиях» от 12 и 13 ноября (№ 254 и № 255).



Товарищи! Почему в Европе до сих пор нет Советов, а буржуи у власти? Р. № 539 (стр. 214). По оригиналу. Рис. Маяковского. Не позднее 22 ноября. Журн. «Знамя», 1935, № 4. Т. IV (1937). Перекликается с передовой «Правды» — «Поучительный урок», посвященной предательской роли реформистов в революционных событиях в Италии («Правда», 1920, 13 ноября, № 255).



Врангель подбит. [Р. №?] (стр. 214). По фотографии (БММ). Авторство рисунков не установлен о. Т. IV (1949). 11 ноября 1920 г. Красная Армия окончательно овладела укрепленными перекопскими позициями врангелевцев и 14–15 ноября вступила в Симферополь, Севастополь и Феодосию. «Окно» выпущено между 11 и 15 ноября.



Часть сделана! Р. б/№ (стр. 214, 216). По трафаретному оттиску. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). В передовой «Правды» «Разгром Врангеля» говорится: «Мы не можем еще перековать мечи в серпы, но мы всё же можем теперь заняться выработкой серпов» (1920, 16 ноября, № 257).



Близкий конец распутной дамы. Р. № 555 (стр. 216). По оригиналу. Исправлена ошибка шрифтовика в заключительном лозунге. Правильное чтение подсказывается рифмой. Рис. Маяковского. Журн. «Знамя», 1935, № 4. Т. IV (1937). В передовой от 16 ноября «Правда» (№ 257) писала: «Франции придется поторопиться с признанием Балаховича и потом Савинкова, а то, пожалуй, не успеть до их ликвидации». В ноябре 1920 г. Савинков на Украине сколачивал «правительство» для Петлюры, одновременно поддерживая Врангеля. Вопрос о Петлюре был в ноябре особенно острым, так как «самостийный» Петлюра являлся ширмой, маскировавшей военные действия, которые вела после заключения мира белая Польша.

В тексте «окна» пародийно использована популярная песня:

«Что затуманилась, зоренька ясная,

Пала на землю росой.

Что призадумалась, девица красная,

Очи блеснули слезой»





и т. д. Песня является народной переделкой отрывка («Песня разбойников») из поэмы А. Ф. Вельтмана (1800–1870) «Муромские леса».



Врангель добит… Р. № 556 (стр. 216). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Антанта признавала то эту, то эту власть. Р. № 557 (стр. 216). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). См. примечание к «окну» Роста № 555 (стр. 526).



Красный еж. [Р. №?] (стр. 218). По тексту журнала Красная нива» (1923, № 8), где это стихотворение было опубликовано самим Маяковским как текст «Окна сатиры». Соответствующего оригинала, трафаретного оттиска или фотографии найти не удалось. Для точной датировки данных нет, но из текста ясно, что оно было написано до окончательной ликвидации фронтов гражданской войны, т. е. не позднее середины ноября 1920 г. Поэтому оно помещено в томе непосредственно вслед за текстами «окон», связанных с разгромом Врангеля. В конце 1929 г. стихотворение в измененной редакции (см. стр. 454) было использовано Маяковским в статье «Прошу слова» (см. т. 12 наст. изд.) как эмоциональная концовка. В редакции 1920 г. вошло в дополнительный том Полного собрания сочинений Маяковского, М., 1938.



Офицер! Смотри на эту саблю… Р. № 559 (стр. 218). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Чем отличается Красная Армия от царской? Р. № 560 (стр. 218, 220). По оригиналу. Рис. Нюренберга. Печатается впервые.



Горы хлеба для голодной России освободила Красная Армия. Р. № 565 (стр. 220). По фотографии. Рис. Нюренберга. Т. IV (1949).



Крестьянин! К горлу твоему снова тянулась генеральская рука. Р. № 567 (стр. 220). По оригиналу. Рис. Нюренберга. Т. IV (1937).



Крестьяне, за свободу ваших сёл… Р. № 568 (стр. 220). По фотографии. Рис. Лавинского. Т. IV (1949).

Выпущены в связи с кампанией по сбору продразверстки.



Юг завоевала победа… Р. № 569 (стр. 222). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Не увлекайся победой… Р. № 570 (стр. 222). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Сломили красноармейцы шею барону. Р. № 571 (стр. 222). По фотографии. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1938).



Уймется Антанта… Р. № 572 (стр. 222). По оригиналу. (Исправлена описка в тексте рис. 2.) Рис. Маяковского. Т. IV (1949).

Перекликаются с передовой «Правды» «Текущий момент и задачи партии»: «Полный разгром Врангеля и ряд поражений, нанесенных Петлюре, делают вероятным переход всей работы организующих сил республики на трудовой фронт. Однако отсюда вовсе не следует, что мы сразу придем к облегчению нашего положения… Наоборот, момент перелома, то есть момент перехода от войны к миру сам по себе представляется моментом, требующим добавочных сил» («Правда», 1920, 19 ноября, № 260).



Что значит организовать производство? Р. № 573 (стр. 224). По фотографии. Рис. Лавинского. Печатается впервые.



Что может быть старей кустарей? Р. № 574 (стр. 224). По оригиналу. Рис. Нюренберга. Печатается впервые. Первая строка текста этого «окна» использована впоследствии Маяковским в стихотворении «О поэтах» (см. т. 4 наст. изд., стр. 62).



Пялят англичане глаза на Батум. Р. № 576 (стр. 224). По оригиналу. Рис. Левина (?). Т. IV (1949). 19 ноября 1920 г. в газетах была опубликована нота Наркоминдела от 16 ноября, адресованная правительству Великобритании и тогдашнему контрреволюционному «правительству» Грузии в связи с сообщениями английской печати о том, что в Лондоне «рассматривается вопрос об оккупации Батума британскими вооруженными силами».



Врангель разбит. Р. № 577 (стр. 224, 226). По оригиналу. Рис. Маяковского. Журн. «Знамя», 1935, № 4. Т. IV (1937). 19 ноября 1920 г. в газете «Экономическая жизнь» была помещена статья о совещании начальников управлений Народного Комиссариата путей сообщения по вопросам восстановления разрушенных железнодорожных сооружений.



Антанта признавала Юденича… Р. № 578 (стр. 226). По оригиналу, полностью совпадающему с машинописью. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932). См. примечания к «Окну» № 555 (стр. 526).



Два фронта. Р. № 582 (стр. 226). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Новая Антанта. Р. № 583 (стр. 226). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). Отклик на заметку «Новый союз против Советской России» («Известия», 1920, 25 ноября, № 265).



Все на помощь Донбассу! 1) Тебе светло? Р. № 598 (стр. 226, 228). По оригиналу. Рис. Маяковского. Журн. «Знамя», 1935, № 4. Т. IV (1937).



[Все] на помощь Донбассу! 1) Ты одет? Р. № 599 (стр. 228). По фотографии. Рис. Роскина. Т. IV (1949).



Все на помощь Донбассу! 1) Тебе тепло? Р. № 600 (стр. 228). По фотографии. Рис. Малютина. Т. IV (1949).



Все на помощь Донбассу! 1) Ты ешь? Р. № 601 (стр. 228). По дефектному оригиналу и фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Все на помощь Донбассу! 1) Ты обут? Р. № 602 (стр. 230). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Все на помощь Донбассу! 1) Товарищи крестьяне! Р. № 603 (стр. 230). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Товарищ! Шахтер раздет… Р. № 604 (стр. 230). По оригиналу. В тексте рис. 3 исправлен порядок слов (рифма «возродится» — «сторицей»). Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Все на помощь Донбассу! Товарищ! Р. № 605 (стр. 230, 232). По оригиналу. Рис. Маяковского. Печатается впервые.



Вчера судьбу России решал красноармеец. Р. № 606 (стр. 232). По фотографии. Рис. Черемных. Печатается впервые.



Все на помощь Донбассу! 1) Вам голодно?.. Р. № 607 (стр. 232). По оригиналу. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Крестьянин, смотри… Р. № 608 (рис. 232). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Крестьянин, долой мешечников! Р. № 609 (стр. 234). По фотографии и дефектному оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Слушай! Паровозы стонут. Р. № 610 (стр. 234). По трафаретному оттиску. Рис. Черемных. Т. IV (1949).

Эти тринадцать «окон» выпущены в связи с кампанией помощи донецкому шахтеру, начавшейся 23 ноября 1920 г. По всей стране был проведен сбор теплой одежды, обуви и денежных пожертвований в пользу донецких шахтеров. Рабочие отрабатывали сверхурочные часы и дни в фонд помощи Донбассу.



Да здравствуют субботники! Р. № 611 (стр. 234, 236). По фотографии с исправлением по машинописи: исключено вычеркнутое рукой Маяковского слово «дорогу» (после слова «чистить»). Рис. Нюренберга. «Грозный смех» (1932).



Нападали белогвардейцы на Донецкий бассейн… Р. № 616 (стр. 236). По оригиналу. В тексте рис. 1 исправлено по траф. оттиску: «разорили» (на оригинале — «разогнали».) Рис. Маяковского. Т. IV (1937). См. выше примечания к «окнам» №№ 598–610*.



Из Крыма с Врангелем буржуи удрали… Р. № 618 (стр. 236). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). 12–15 ноября остатки врангелевской армии и следовавшая за Врангелем буржуазия бежали из Севастополя. Турецкое правительство не разрешило врангелевцам высадиться в Константинополе. В «Правде» (1920, 24 ноября, № 264) есть заметка о судьбе бежавших врангелевцев, озаглавленная «Не знают, куда высадить».



Мы одели солдат на фронте Южном. Р. № 619 (стр. 236). По фотографии. Рис. Черемных. Печатается впервые. Отклик на опубликованное в «Правде» (1920, 21 ноября, № 262) ВЦИКом «Воззвание ко всем рабочим и крестьянам, ко всем честным гражданам республики». В воззвании говорилось о бедствиях, которые терпят красноармейцы, борющиеся с бандами Балаховича и Савинкова в северных областях Украины.

Донецкий шахтер голодает… Р. № 621 (стр.238). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). См. примечания к «окнам» №№ 598–610 (стр. 529–530).



Врангеля мы добили. Р. № 623 (стр. 238). По оригиналу. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1938). В. И. Ленин, выступая 21 ноября 1920 г. на Московской губернской конференции РКП(б) с речью «Наше внешнее и внутреннее положение и задачи партии», подчеркнул, что начинающиеся торговые сношения с капиталистическими странами есть результат военных побед Советской республики и что они являются одной из форм ее соревнования с капитализмом на экономическом фронте. (См. В. И. Ленин, Сочинения, т. 31, стр. 380–399). Речь В. И. Ленина публиковалась в «Правде» 23, 24, 25 ноября (№№ 263, 264, 265).



Товарищи, ну! Р. № 624 (стр. 238). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). См. ниже примечания к «окну» № 629*.



Стал Ллойд-Джордж торопиться. Р. № 625 (стр. 238). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Успокоилась Франция… Р. № 626 (стр. 240). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Гордо Антанта лезла. Р. № 627 (стр. 240). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).

После разгрома Врангеля английское правительство начало переговоры о торговом соглашении с Советской Россией. Сообщение об этом опубликовано в газетах 21 ноября 1920 г. За Англией последовала Франция.



Ринулись в бой красноармейцы. Р. № 629 стр. 240). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1949). Выпущено (в связи с предстоящим съездом работников железнодорожного и водного транспорта (открылся 2 декабря). С 21 ноября в «Правде» появился раздел, озаглавленный «К восстановлению транспорта».



Америка от нас концессии получает. Р. № 630 (стр. 240). По оригиналу (БММ). Рис. Маяковского. Указано в каталоге выставки «20 лет работы Маяковского». Т. IV (1937). В речи на Московской губернской конференции РКП(б) В. И. Ленин, говоря о внутренней розни, которая существует между капиталистическими странами, участвовавшими в интервенции, упомянул, что «… за последнее время эта рознь еще более усилилась, в особенности в связи с проектом заключения договора о концессии с группой американских капиталистических акул…» и о необходимости «… использовать рознь между ними, чтобы затруднить борьбу против нас» (В. И. Ленин, Сочинения, т. 31, стр. 385–386).



Французские думы. Р. № 631 (стр. 242). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). См. примечание к «окнам» №№ 625–627 (стр. 531*) и № 641* (ниже).



Били раз… Р. № 632 (стр. 242). По оригиналу. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1938). Тема «окна», очевидно, подсказана газетной заметкой, озаглавленной «Разбитые надежды» («Известия», 1920, 27 ноября, № 267).



Раньше офице́ра только рубить учили… Р. № 633 (стр. 242). По оригиналу. Рис. Нюренберга Т. IV (1949).



Франция задумалась… Р. № 641 (стр. 242). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). 28 ноября 1920 г. в газетах было опубликовано заявление французского министра иностранных дел Лейга о желательности торговых сношений с Советской Россией.



Да здравствует восьмой съезд Советов! 1) Товарищ, ты хочешь…?. № 648 (стр. 244). По оригиналу. Рис. Малютина. Т. IV (1949).



Мы прогнали врага одного… Р. № 650 (стр. 244). По фотографии. Рис. Лавинского. Т. IV (1949).



Да здравствует 8-й Съезд Советов! 1) Города поломаны. Р. № 652 (стр. 244). По оригиналу. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Да здравствует власть Советов!.. Р. № 654 (стр. 246). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Да здравствует 8-й Съезд Советов! 1) На мирный труд… Р. № 655 (стр. 246). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Да здравствует 8-й Съезд Советов! 1) «Власть канцелярии…» Р. № 660 (стр. 246, 248). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Да здравствует 8-й Съезд Советов! 1) Тянется к горлу… Р. № 661 (стр. 248). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Радуются, смеются буржуи… Р. № 662 (стр. 248). По оригиналу и по машинописи (разбиты строки и вставлено слово «Ладно!»). Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932).



Да здравствует 8-й Съезд Советов! 1) Что сделать… Р. № 664 (стр. 248). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Да здравствует 8-й Съезд Советов! 1) Смотри, каменщик! Р. № 666 (стр. 250). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Да здравствует 8-й Съезд Советов! 1) Рабочий при капитализме работал из-под палки… Р. № 667 (стр. 250). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Да здравствует 8-й Съезд Советов! 1) Без угля… [Р. №?] (стр. 250). По трафаретному оттиску. Авторство рисунков не установлено. Т. IV (1949).



Нас шахтер углем поздравит… Р. № 669 (стр. 252). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).

В «окнах» нашли отражение вопросы, обсуждавшиеся на VIII Всероссийском Съезде Советов (22–29 декабря 1920 г.): общие задачи восстановления народного хозяйства и преодоление разрухи (№№ 650, 655), восстановление транспорта (№№ 648, 652), борьба за повышение производительности труда (№№ 654, 661, 664, 666, 667 и №?), концессионная политика (№ 662), борьба с бюрократизмом (№ 660). «Окна» выпущены за 10–15 дней до съезда.



Так буржуа праздновали празднование новогоднее… Р. № 672 (стр. 252). По оригиналу. Рис. Левина (?). Т. IV (1949).



Что значило «празднование новогоднее»? Р. № 673 (стр. 252). По оригиналу. Рис. Нюренберга. Т. IV (1949).



Красную Армию поздравляем… Р. № 674 (стр. 254). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Новогоднюю встречу не тостом встретим… Р. № 677 (стр. 254). По фотографии. Рис. Левина. Т. IV (1949).



Что может Антанте новогодие дать?.. Р. № 678 (стр. 254). По фотографии. Рис. Лавинского. Т. IV (1949).



Антанта баланс годовой подводит. Р. № 704 (стр. 256). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Новогодние поздравления. Р. № 705 (стр. 256). По фотографии. Рис. Маяковского. Печатается впервые.

Эти семь «новогодних» номеров, как и все «окна» к заранее известным датам, делались заблаговременно, за 10–15 дней.



Со страхом и трепетом открывали газету… Р. № 721 (стр. 256). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Сообщение полевого штаба Реввоенсовета Республики, взятое эпиграфом, было напечатано в газетах 15 декабря 1920 г.



Все на помощь Донбассу! Р. № 723 (стр. 258). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). Выпущено в связи с продолжавшейся еще в декабре кампанией помощи Донбассу (см. примечания к «окнам» №№ 598–610, стр. 529–530).



Сухаревка. Р. № 727 (стр. 258). По фотографии. Рис. Черемных. «Грозный смех» (1932), с изменением редакции текста рис. 6–7–8 (см. стр. 455). «Окно» выпущено в связи с постановлением Моссовета о закрытии с 15 декабря 1920 г. Сухаревского рынка в Москве. См. примечания к «окну» Р. № 2, стр. 490–491.



Капитал в агонии. Р. № 728 (рис. 260). По оригиналу. Рис. Роскина. Т. IV (1937). Выпущено в связи с VIII Всероссийским съездом Советов.



Помни о дне красной казармы! 1) Мы добили… Р. № 729 (стр. 260). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Помни о дне красной казармы! Сегодня красной казармы день! Р. № 730 (стр. 260). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Помни о дне красной казармы! 1) Ты не воевал… Р. № 732 (стр. 260). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Помни о дне красной казармы! Товарищ, сегодня ты в казарму не забудь пойти! Р. № 734 (стр. 261). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Помни о дне красной казармы! 1) Красная армия раздета… Р. № 735 (стр. 261). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1949).

15 декабря в «Известиях» было опубликовано письмо ЦК РКП(б) о проведении всероссийского воскресника «День красной казармы».



Рабочий! Р. № 738 (стр. 261). По оригиналу. Рис. Малютина. Т. IV (1949). Отклик на состоявшееся 22 декабря 1920 г. частное совещание беспартийных крестьян — делегатов VIII Съезда Советов.



Мы подбили капиталу одну щеку… Р. № 740 (стр. 262). По фотографии и дефектному оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Цитата, взятая эпиграфом, неточна. В. И. Ленин в докладе на VIII Всероссийском съезде Советов 22 декабря сказал: «… мы должны быть начеку. Мы ни в коем случае не можем сказать, что от войны мы уже гарантированы» (В. И. Ленин, Сочинения, т. 31, стр. 458).



Политике сам научился и других научил рабочий народ. Р. № 741 (стр. 262). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Эпиграф к «окну» — не точная цитата, а пересказ следующего места из опубликованного 23–24 декабря в «Правде» (№№ 289, 290) отчетного доклада В. И. Ленина на VIII Всероссийском съезде Советов: «Политике мы, несомненно, научились, здесь нас не собьешь, тут у нас база имеется. А с хозяйством дело обстоит плохо. Самая лучшая политика отныне — поменьше политики. Двигайте больше инженеров и агрономов, у них учитесь, их работу проверяйте, превращайте съезды и совещания не в органы митингования, а в органы проверки хозяйственных успехов, в органы, где мы могли бы настоящим образом учиться хозяйственному строительству» (В. И. Ленин, Сочинения, т. 31, стр. 482).



Мы зажгли над миром истину эту. Р. № 742 (стр. 262, 264). По оригиналу. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1938). Эпиграф к «окну» — сокращенный пересказ следующего места из доклада В. И. Ленина на VIII Всероссийском съезде Советов: «Я остановлюсь на последнем пункте — на вопросе об электрификации, который поставлен в порядок дня съезда, как особый вопрос, и вам предстоит выслушать доклад по этому вопросу. Я думаю, что мы здесь присутствуем при весьма крупном переломе, который во всяком случае свидетельствует о начале больших успехов Советской власти. На трибуне Всероссийских съездов будут впредь появляться не только политики и администраторы, но и инженеры и агрономы» (В. И. Ленин, Сочинения, т. 31, стр. 481).



Сейчас беднее… Р. № 743 (стр. 264). По оригиналу. Рис. Черемных. Т. IV (1949). Выпущено в связи с VIII Всероссийским съездом Советов.

Дал план — имеется в виду план электрификации России («ГОЭЛРО»).



Мы отучили ряд могучих держав от войны с нами, но надо быть готовым. Р. № 744 (стр. 264). По оригиналу. Рис. Черемных. Т. IV (1949). В отчетном докладе Совнаркома на VIII Всероссийском съезде Советов 22 декабря 1920 г. В. И. Ленин сказал: «Сейчас мы целый ряд могучих держав отучили от войны с нами, но надолго ли, мы ручаться не можем» (В. И. Ленин, Сочинения, т. 31, стр. 463–464).



На новые рельсы! Р. № 745 (стр. 264). По оригиналу. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Добьем! Р. № 746 (стр. 266). По оригиналу с исправлением по фотографии (на оригинале нет заголовка). Рис. Черемных. Т. IV (1949). После расстрела Колчака Семенов (см. примечание к «окну» № 228, стр. 510) скрылся с остатками колчаковской армии в Маньчжурию. В декабре 1920 г. ему удалось составить из разбитых частей новый корпус белогвардейцев и при поддержке японцев осуществить несколько нарушений границ Дальневосточной Республики — «ДВР» (демократическое государство, существовавшее с апреля 1920 г. как «буфер» между РСФСР и территориями, оккупированными японцами; в ноябре 1922 г. влилось в РСФСР).



Хозяйство России подымается, — значит, не зря рабочий мается. Р. № 748 (стр. 266). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Хозяйство России подымается — недаром, значит, рабочий мается. Р. № 750 (стр. 266). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).

О начавшемся восстановлении металлургии и улучшении положения с топливом говорилось на VIII Всероссийском съезде Советов.



Кому свет — кому горе. Р. № 751 (стр. 266). По оригиналу. В тексте рис. 1 исправлена описка: вместо явно ошибочного «смешит» печатается «слепит». Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Выпущено в дни заседаний VIII Всероссийского съезда Советов, в связи с докладами о плане ГОЭЛРО. См. примечания к «окнам» №№ 648–669 (стр. 532–533).



У белых оружия была масса. Р. № 753 (стр. 268). По фотографии. Рис. Нюренберга. Т. IV (1949). 22 декабря 1920 г., выступая с докладом на VIII Всероссийском съезде Советов, В. И. Ленин сказал: «… если поставить себе вопрос, чем же в конечном счете объясняются наши победы над врагом, гораздо более сильным, то приходится ответить: тем, что в организации Красной Армии были великолепно осуществлены последовательность и твердость пролетарского руководства в союзе рабочих и трудящегося крестьянства против всех эксплуататоров…

Теперь мы должны помнить, что, при переходе на трудовой фронт, та же задача ставится перед нами в новой обстановке, в более широком масштабе…» (В. И. Ленин, Сочинения, т. 31, стр. 466).



Мы победили войну — отчего?.. Р. № 754 (стр. 268). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). Выпущено в связи с докладом В. И. Ленина на VIII Всероссийском съезде Советов.



Мы разбили белогвардейцев… Р. № 757 (стр. 268, 270). По оригиналу. Рис. Черемных. Т. IV (1949). Эпиграф — несколько сокращенная цитата из заключительного слова В. И. Ленина на VIII Всероссийском съезде Советов. В. И. Ленин сказал: «Мы только что покончили с Врангелем, но войска Врангеля существуют где-то, не очень далеко от границ нашей республики, и чего-то ждут. Поэтому, кто забудет о постоянно грозящей нам опасности, которая не прекратится, пока существует мировой империализм, — кто забудет об этом, тот забудет о нашей трудовой республике» (В. И. Ленин, Сочинения, т. 31, стр. 487–488).



Да здравствует электрификация! Р. № 766 (стр. 270). По оригиналу. Рис. Левина. Т. IV (1949). Выпущено в связи с докладом В. И. Ленина на VIII Всероссийском съезде Советов.



Пусть с поражением Врангеля притихла Антанта! Р. № 773 (стр. 270). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Отклик на заметку «Семеновщина оживает» («Известия», 1920, 23 декабря, № 289). См. о Семенове в примечаниях к «окну» Р. № 228 (стр. 510).



Всего у нас 38 тысяч телефонных аппаратов. Р. № 774 (стр. 270, 272). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Уже из-за снежных заносов прекратилось движение… Р. № 776 (стр. 272). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



В начале настоящего года у нас было 3833 здоровых паровозов. Р. № 777 (стр. 272). По фотографии. Рис. Роскина. Т. IV (1949).



8 Съезд Советов установил орден Трудового Красного Знамени. 1) И буржуазия… Р. № 782 (стр. 272, 274). По оригиналу. В тексте рис. 3 исправлена описка. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



8 Съезд Советов установил орден Трудового Красного Знамени. 1) Царь давал генералам крест… Р. № 783 (стр. 274). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).

Постановление ВЦИК об установлении ордена Трудового Красного Знамени опубликовано 30 декабря 1920 года.



Враг последний готов! Р. № 791 (стр. 274). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Отклик на правительственное сообщение о постепенном увольнении в бессрочный отпуск старших возрастов и о сокращении численности Красной Армии вдвое к середине 1921 года («Известия», 1920, 30 декабря, № 296).





1921




Товарищи, в РСФСР власть в руках рабочих и крестьян. Р. № 792 (стр. 275). По фотографии. Рис. Нюренберга. Т. IV (1949).



Делайте предложение! Р. № 794 (стр. 275). По оригиналу. Рис. Малютина. Т. IV (1949).



В России — разруха. Р. № 806 (стр. 276). По оригиналу. Рис. Черемных. Печатается впервые.

Выпущены в разъяснение решений VIII Всероссийского съезда Советов. (См. об «окнах» №№ 844–846, стр. 540).



Если даже совсем окончим войну… Р. № 810 (стр. 276). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). Выпущено в связи с ленинским планом ГОЭЛРО.



Мы власть советов упрочили. Р. № 815 (стр. 276). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Вопрос о концессиях обсуждался на VIII Всероссийском съезде Советов.



Главная трудность восстановления советского хозяйства… Р. № 828 (стр. 278). По фотографии. Рис. Малютина. Печатается впервые.



Они пользуются передышкой. Р. № 833 (стр. 278). По фотографии (БММ). Рис. Черемных. Т. IV (1949).



По 17 декабря в Донецкий бассейн отправлено… Р. № 836 (стр. 278). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Кампания помощи шахтерам Донецкого бассейна продолжалась и в январе 1921 г. См. примечание к «окнам» №№ 598–610 (стр. 530).



Белогвардейские заграничные газеты пишут… Р. № 838 (стр. 279). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Отклик на передовую статью «Известий» от 11 января 1921 г. (№ 5) «Новая антисоветская кампания. (Клеветникам Советской России)».



Заносы не дают железным дорогам жить. Р. № 839 (стр. 279). По фотографии. Авторство рисунков не установлено. Т. IV (1937). Снежные заносы были в январе 1921 г. серьезной угрозой для транспорта Республики. Газета «Гудок» 12 января (№ 202) в передовой «Бьем тревогу» писала о необходимости двинуть все силы на борьбу с заносами. 14 января (№ 204) в статье «Борьба со снегом» указывалось на недостаток лопат.



Вот куда идут деньги, предназначенные беднякам! Р. № 840 (стр. 279). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). В «Окне» использована нижеследующая заметка («Под флагом благотворительности»): «Сенатор Рид (США) заявил в сенате, что он располагает доказательствами, что Польше на содержание ее армии предоставлено 40 миллионов долларов из 150 миллионов, назначенных конгрессом для нуждающихся в Европе» («Известия», 1921, 12 января, № 6).



Взгляд киньте на то, что делается в Индии. Р. № 841 (стр. 280). «Окно» с этим текстом не было выпущено. Печатается по автографу Маяковского (БММ). Автограф был воспроизведен в журнале «Искусство», 1940, № 3 со следующим пояснением А. Нюренберга: «Автограф, впервые публикуемый здесь, представляет собою листок… вырванный из блокнота В. В. Маяковского… Листок этот был передан мне, чтобы я сделал «окно» № 841. Такие блокнотные листки при заказе «окон» получали обычно все художники, работавшие в Роста. Принося готовое «окно», мы сдавали и листок с текстом, чтобы трафаретчики могли вырезать трафарет… «Окно» № 841 я не сделал, и поэтому листочек сохранился у меня». В тексте рис. 9 поправка (см. стр. 464). Т. IV (1949). Маяковский очень полно и точно использовал в этом тексте сведения, содержащиеся в заметке «Движение разрастается» («Правда», 1921, 13 января, № 7).

Центральный комитет. — Имеется в виду исполнительный комитет партии «Всеиндийский национальный конгресс».



Дожмем! Р. № 842 (стр. 280). По оригиналу. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



По 17 декабря в Донецкий бассейн отправлено… Р. № 843 (стр. 280–281). По оригиналу. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1938).



Слушай, шахтер! Р. № 844 (стр. 281). По фотокопии «окна», хранящегося в Русском музее в Ленинграде. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Делай предложения!.. Р. № 845 (стр. 281). По оригиналу. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Делай предложения! 1) Всё, что может, дает коммуна шахтеру. Р. № 846 (стр. 281–282). По машинописи и фотографии. Рис. Черемных. «Грозный смех» (1932).



Делайте предложения. 1) Шахтер!.. «Бюро производственной пропаганды ЦК горнорабочих» (стр. 282, 284). По траф. оттиску. Рис. Черемных. Т. IV (1949).

Выпущены, очевидно, в связи с решениями VIII Всероссийского съезда Советов о борьбе с бюрократизмом и о развитии угольной промышленности. Одним из способов повысить добычу угля было поощрение инициативы самих рабочих. На тему «Делай предложения» был выпущен также печатный плакат с текстом Маяковского (см. стр. 442).



Делайте лопаты! Р. № 851 (стр. 284). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Цифры заимствованы из заметки «Борьба со снегом» («Гудок», 1921, 14 января, № 204).



В Париже совещание «живых сил». Р. № 855 (стр. 284). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). 8 января 1921 г. в Париже открылось совещание бывших членов «Учредительного собрания» («Известия», 1921, 12 января, № 6, передовая — «Театр марионеток»).



Россия была союзница французов. Р. № 856 (стр. 284). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Выпущено в связи со съездом французской социалистической партии в Туре 26–30 декабря 1920 г. На этом съезде было принято решение о присоединении к Коммунистическому Интернационалу и образована Французская коммунистическая партия. 5 января 1921 г. «Правда» (№ 3) посвятила Турскому съезду передовую статью.



Заря Коммуны разгорается туго. Р. № 857 (стр. 286). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Каждый прогул — радость врагу. Р. № 858 (стр. 286). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



На топливный фронт! Р. № 862 (стр. 286). По трафаретному оттиску. Рис. Малютина. Т. IV (1949).



Слушай, товарищ! Р. № 866 (стр. 286–287). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Хочешь? — вступи. Р. № 867 (стр. 287). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Победа в труде. Р. № 868 (стр. 287). По оригиналу. В тексте рис. 2 внесено исправление: печатается «раздавишь», а не «раздавим», как на плакате. Окончания «ишь» и «им» в скорописи Маяковского очень схожи, шрифтовик, переносивший текст с рукописи на плакат, мог легко ошибиться, а в пользу принятой конъектуры говорит и стилистический контекст и содержание рисунка. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).

Эти шесть «окон» выпущены в связи с постановлением VIII Съезда Советов о развитии горной и металлургической промышленности («Декрет о тяжелой индустрии») и, повидимому, приурочивались к съезду ударных заводов, который открылся в Москве 24 января 1921 г.



Галлер выехал в Америку просить помочь Польше. Р. № 869 (стр. 287). По фотографии. Рис. Маяковского. Указано в каталоге выставки «20 лет работы Маяковского». Т. IV (1937).

Галлер (на «окне» описка — «Геллер») — польский генерал, реакционер и враг Советской России. Заметка о том, что Галлер едет в Америку, озаглавлена «За помощью к американскому дядюшке» («Известия», 1921, 15 января, № 9).



В Европе кризис. Р. № 870 (рис. 288). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Перекликается со статьей «Мировой кризис и русское сырье». В статье говорится: «Россия одна доставляла на мировые потребительские рынки около 37% хлеба… Невольно внимание части английской буржуазии обращается к русскому сырью, от которого она ждет облегчения экономического кризиса» («Известия», 1921, 15 января, № 9).



Америка и Япония лихорадочно готовятся к войне. Р. № 873 (стр. 288). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Приводим строки из передовой статьи «Правды» «Мир и война», сжатым изложением которых является текст «окна»: «Когда мы ликвидируем наших врагов, мы переходим на мирное строительство. Мы провозглашаем мир исходным пунктом нашей деятельности. Мы все силы отдаем производству, хозяйству. Когда буржуазия ликвидирует своих врагов, она тотчас же готовится к новой войне и приводит к всё большему хозяйственному расстройству: безработица растет, разруха увеличивается» («Правда», 1920, 11 января, № 5). Заглавие «окна» подсказано, очевидно, появившейся четырьмя днями позднее заметкой «Накануне японо-американской войны» («Известия», 1921, 15 января, № 9).



Думай об армии. Р. № 874 (стр. 288). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Выпущено в связи с проведением в Москве «Дня красной казармы». (См. «примечания к «окнам» №№ 729–735, стр. 534–535). Перекликается с передовой статьей «Известий» «Новой армии — новая казарма», 1921 (15 января, № 9).



Россия — страна земледельческая. Р. № 881 (стр. 288). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Выпущено, повидимому, в связи с постановлением ВЦИК о посевкомах («Известия», 1921, 12 января, № 6) и статьями «Правды» о посевной кампании (1921, 13 и 18 января, №№ 7 и 11). См. пояснения к «окнам» Главполитпросвета №№ 32–46 (стр. 549–551).



Чехарда в палате. Р. № 882 (стр. 290). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). Эпиграф к «окну» — сокращенный пересказ сообщения РОСТА «Падение кабинета Лейга» («Известия», 1921, 14 января, № 8).



Всего с начала кампании заготовлено… Р. № 883 (стр. 290). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). В газете «Экономическая жизнь» (1921, 14 января, № 8) приведены данные о заготовках, хотя и не совпадающие точно с цифрами в «окне», но очень близкие к ним.



Красная и черная. Р. № 884 (стр. 290). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Отклик на заметку «На красную доску», в которой сообщалось о занесении на красную доску нескольких химических заводов («Известия», 1921, 19 января, № 12).



Деревня своих сыновей на фронт отдала. Р. № 888 (стр. 290, 292). По фотографии. Рис. Маяковского. Печатается впервые.



На помощь семьям красноармейцев. Р. № 891 (стр. 292). По фотографии. Рис. Черемных. Печатается впервые.



Новые силы в III Интернационале! Р. № 894 (стр. 292). По трафаретному оттиску, хранящемуся в Русском музее (Ленинград). Рис. Черемных. Т. IV (1949). Написано в связи с решением Турского конгресса французской социалистической партии (см. примечания к «окну» № 856, стр. 541).



Смотри, шахтер! Р. № 895 (стр. 292). По трафаретному оттиску. Рис. Черемных. Печатается впервые.



Россия развалена. Р. № 896 (стр. 294). По оригиналу. Рис. Черемных. Печатается впервые.

См. примечания к «окнам» №№ 844–846 (стр. 540).



За истекший декабрь… Р. № 898 (стр. 294). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Война окончена… Р. № 900 (стр. 294). По оригиналу (БММ). Авторство рисунков не установлено. Т. IV (1949).

Выпущены, повидимому, в связи со съездом ударных заводов (открылся в Москве 24 января 1921 г.).



Крестьянин! Чтобы выработать для тебя… Р. № 901 (стр. 294). По траф. оттиску. Рис. Черемных. Помещено в комментариях к IV тому (1949).



Горняк, ты боролся… Р. № 905 (стр. 296). По траф. оттиску. Рис. Черемных. Печатается впервые.



Как освободиться от бед? Р. № 906 (стр. 296). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Кто герой? Р. № 907 (стр. 296). По оригиналу. Рис. Черемных. Т. IV (1937).



На войне опасность всегда есть. Р. № 910 (стр. 296). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1937).



За 1919 год было добыто…Р. № 914 (стр. 296, 298). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).

См. примечания к «окнам» Р. №№ 898 и 900 (стр. 543).



Красноармеец! Если ты демобилизован… Р. № 916 (стр. 298). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Выпущено в связи с начавшейся частичной демобилизацией Красной Армии. См. примечания к «окну» Р. № 791 (стр. 538).



19 декабря прибыло в Харьков и направлено в Донбасс… Р. № 918 (стр. 298). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Образец! Р. № 919 (стр. 298, 300). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Саратов. Приказ № 1042 по ремонту паровозов… Р. № 920 (стр. 300). По фотографии. Рис. Маяковского. Печатается впервые.



Вместо 2280 товарных вагонов… Р. № 921 (стр. 300). По оригиналу. Рис. Маяковского. Печатается впервые.

Приказ № 1042 (по НКПС) был выпущен 29 мая, приказ № 1157— в июне 1920 г. Согласно этим приказам для ремонта паровозов и вагонов была выделена ударная группа металлургических заводов.



Забивай, забойщик… Р. № 923 (стр. 300). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Из Московского района было в 1919 году вывезено… Р. № 924 (стр. 302). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Выпущено в связи со вторым Всероссийским съездом горнорабочих (25 января — 2 февраля 1921 г.).



Крестьянин, чтоб выработать для тебя сеялки и плуги… Р. № 925 (стр. 302). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



В связи с острым недостатком топлива… Р. № 926 (стр. 302). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). Написано по материалам газетной заметки, в которой сообщалось о прекращении движения на некоторых линиях железной дороги, в том числе и на названных в тексте «окна» («Экономическая жизнь», 1921, 22 января, № 14).



Как восстановить хозяйство? Р. № 927 (стр. 304). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Эй, горняки! Р. № 928 (стр. 304). По траф. оттиску. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Без соли хлеб плох… Р. № 930 (стр. 304). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Горняк! Всей России нужны… Р. № 931 (стр. 304). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Когда начнем освобождаться от голода, холода и разрухи прочей?.. Р. № 932 (стр. 306). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).

Выпущены в связи со вторым Всероссийским съездом горнорабочих (см. выше примечания к «окну» № 924*).



Донбассу отправлено нижеследующее техническое имущество… Р. № 937 (стр. 306). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Написано на материале заметки «Помощь Донбассу» («Правда», 1921, 29 января, № 19).



Учитесь! Р. № 938 (стр. 306–307). По траф. оттиску. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). Отклик на заметку «На Красную доску» («Правда», 1921, 29 января, № 19).



Для Донбасса формируется поезд с подарками. Р. № 939 (стр. 307). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). Написано по материалам той же заметки, что и «окно» Р. № 937.



Товарищи, смотрите. Р. № 944 (стр. 307). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Последний из сохранившихся номеров «окон», помеченных «Роста».



Смотри! (стр. 308). На том месте, где обычно проставлялся номер и слово «Роста» — на этом «окне» помечено: «Отдел производственной пропаганды ЦК горнорабочих». Печатается по траф. оттиску. Рис. Маяковского. Черновик (карандаш) без заглавия в зап. кн. № 8 (см. варианты и разночтения, стр. 464). «Грозный смех» (1938). Выпущено, как и следующие далее «окна», по специальному заданию в связи со II Всероссийским съездом горнорабочих.



А вот нарисован на этой картинке… (стр. 308–309). Ни «окна», ни фотографии с этим текстом нет. Печатается по черновику, сохранившемуся в зап. кн. № 8 (1921). В тексте две нумерации: первая (как и весь текст) карандашом, от 1 до 4. Вторая, позднейшая, чернилами, от 1 до 11. Маяковский первоначально написал этот текст для четырехрисуночного плаката, а затем разбил текст первого рисунка на 1–4, второго на 5–6, третьего на 7–8 и четвертого на 9-11. Опубликовано в сб. «Маяковский. Материалы и исследования», изд. АН СССР, М. 1940, и в т. IV (1949). Повидимому, этот текст был написан для не осуществленного или несохранившегося «окна» по заданию ЦК горнорабочих в связи с состоявшимся 25 января — 2 февраля 1921 г. II Всероссийским съездом горнорабочих.



Два съезда горняков (стр. 309).



Все в ряды ударных групп! (стр. 309–310).



Эй, шахтер! В опасности трудовая республика твоя! (стр. 310).



Крестьянин не рад ни земле, ни воле, если к хлебу не имеется соли (стр. 310–311).



Эй, уралец! Без помощи твоего рудника не победить разруху никак! (стр. 311).

Все пять текстов были напечатаны без подписи в газете «Горняк» в 1921 г. (24 марта, 10 и 16 апреля и 1 мая, №№ соответственно — 2, 3, 4, 6). Авторство Маяковского подтверждено Б. Игнатовичем, редактировавшим эту газету. Три из них известны в виде «окон», помеченных: «Отдел производственной пропаганды ЦК горнорабочих», причем два, а именно «окна» «Два съезда горняков» (оригинал) и «Крестьянин не рад…» (траф. оттиск) рисованы Маяковским (последнее воспроизведено в альбоме «Грозный смех», 1938), «окно» «Все в ряды ударных групп» (траф. оттиск) рисовано Черемных. Очевидно, эти «окна» делались в связи со II Всероссийским съездом горнорабочих. Предшествовало ли «окно» газетным текстам или наоборот, — не установлено. Печатаются по тексту «окон». В газете «Горняк» текст «Два съезда горняков» совпадает с «окном», текст «Крестьянин не рад…» напечатан без заглавия и четырех последних строк, а в тексте «Все в ряды удачных групп!» есть разночтения (см. стр. 464). Тексты «Эй, шахтер!..» и «Эй, уралец…» известны только по газете «Горняк» где они, как и три других, расчленены рисунками).



Неделя профдвижения. 1) Война хозяйство разгромила. ГПП № 2 (стр. 312). По траф. оттиску. Рис. Черемных. Печатается впервые.



Неделя профдвижения. 1) Не только для того… ГПП № 4 (стр. 312). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Неделя профдвижения. 1) Идите в профсоюз!.. ГПП № 6 (стр. 312). По оригиналу. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Неделя профдвижения. 1) Рабочие… ГПП № 7 (стр. 312–313). По оригиналу. Рис. Нюренберга. Т. IV (1949).



Неделя профдвижения. 1) Чтоб нас не заела разруха… ГПП № 10 (стр. 313). По траф. оттиску. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Неделя профдвижения. 1) Профсоюзы — производства рычаг… ГПП № 11 (стр. 313). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



<Неделя профдвижения>. 1) Мало толку… ГПП № 12 (стр. 313). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Неделя профдвижения. 1) Должны быть чисты ряды… ГПП № 13 (стр. 314). По оригиналу. Рис. Маяковского. Указано в каталоге выставки «20 лет работы Маяковского». Т. IV (1937).



Неделя профдвижения. 1) Если сеть профсоюзов… ГПП № 14 (стр. 314). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



<Неделя профдвижения>. 1) Помощь не придет… ГПП № 15 (стр. 314). По траф. оттиску. Рис. Черемных. Печатается впервые.



Неделя профдвижения. 1) Товарищи, идите на зов профнедели! ГПП № 17 (стр. 314, 316). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Неделя профдвижения. 1) Если мы и объединимся… ГПП № 18 (стр. 316). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Неделя профдвижения. 1) Для чего устроена… ГПП № 19 (стр. 316). По оригиналу. Рис. Черемных. Печатается впервые.



Неделя профдвижения. 1) Буржуазия и пролетариат… ГПП № 20 (стр. 316). По оригиналу. Рис. Левина (?). Печатается впервые.



<Неделя профдвижения>. Профсоюзы организовали пролетариат… ГПП № 22 (стр. 318). По оригиналу. Рис. Нюренберга. Печатается впервые.



Неделя профдвижения. 1) Если профсоюз оторвется… ГПП № 23 (стр. 318). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Неделя профдвижения. 1) Лишь власть… ГПП № 24 (стр. 318). По оригиналу. Рис. Черемных. Т. IV (1937).



Неделя профдвижения. 1) Был без работы буржуям пир. ГПП № 25 (стр. 320). По фотографии. Рис. Нюренберга. Т. IV (1949).



Неделя профдвижения. 1) Мы не организованы. ГПП [№?] (стр. 320). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).

Первые 25–30 номеров «окон» Главполитпросвета — все озаглавленные «Неделя профдвижения. Крепите профсоюзы!» (Для экономии места в примечаниях лозунг «Крепите профсоюзы» не повторяется) — делались, повидимому, в первой половине февраля, в связи с тем, что еще в декабре (см. «Известия», 1920, 24 декабря, № 290) ВЦСПС наметил провести с 15 по 22 февраля 1921 г. «Всероссийскую неделю профессиональной пропаганды». Позднее «Неделя профдвижения» была перенесена на 15 марта, затем вторично отложена и фактически проводилась с 25 марта.



Товарищи! 60–70% угля… [ГПП №?] или Отд. произв. проп. ЦК горнорабочих — соответствующая пометка и № на сохранившемся экземпляре, повидимому, срезаны (стр. 320, 322). По траф. оттиску, хранящемуся в Третьяковской галерее. Рис. Черемных. Датируется на основании текстуальных совпадений с печатным плакатом «Чтобы не были брюха порожненьки…», рисованным также Черемных. Тема плаката — тоже хищения топлива, но не угля, а дров (см. текст плаката на стр. 442–443). Текст печатного плаката был включен Маяковским в т. IV (1929) и в сб. «Грозный смех» (1932), причем в тексте т. IV (1929) первая строка читается: «Тот, кто уголь спер — и шасть…», хотя и в заглавии и в дальнейшем тексте и рисунках говорится о хищении дров. В статье «Только не воспоминания…» Маяковский приводит, несколько изменив первую строфу «окна»:

Тот, кто уголь спер — и шасть,

всех бандитов гаже…





(и т. д.) и почти рядом, как самостоятельный лозунг вариант заглавия:

Чтобы не было брюхо порожненьким,

помогай железнодорожникам.





Посевная кампания. 1) Чтоб и крестьянин жил в довольстве… ГПП № 32 (стр. 322). По фотографии. Рис. Нюренберга. Т. IV (1949).



Посевная кампания. 1) Раньше было так… ГПП № 33 (стр. 322). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Посевная кампания. 1) Только организация… ГПП № 34 (стр. 324). По оригиналу. Рис. Нюренберга. Т. IV (1949).



Посевная кампания. 1) План советской властью дан… ГПП № 35 (стр. 324). По оригиналу. Рис. Маяковского. Журн. «Молодой колхозник», 1936, № 4. Т. IV (1937).



Посевная кампания. 1) Правит нами ведь не пан. ГПП № 37 (стр. 324). По фотографии. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Посевная кампания. 1) Нынче бар в России нет. ГПП № 38 (стр. 324). По траф. оттиску. Рис. Черемных. Т. IV (1949),



Посевная кампания. 1) Эх, Ильич-то, поднял шум… ГПП № 39 (стр. 325). По оригиналу. Рис. Черемных. Печатается впервые.



Эх, найду участье в ком?.. ГПП № 40 (стр. 325). По оригиналу. Рис. Маяковского. Указано в каталоге выставки «20 лет работы». Т. IV (1937).



Посевная кампания. 1) Поднял раз крестьянин вой… ГПП № 41 (стр. 325). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Посевная кампания. 1) Весь провел советский план… ГПП № 42 (стр. 325). По фотографии. Рис. Маяковского. Журн. «Молодой колхозник», 1936, № 4. Т. IV (1937).



Пахали сохой — запашем трактором. ГПП № 43 (стр. 326). По оригиналу. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Посевная кампания. 1) Эй, крестьянин, помни ты… ГПП № 44 (стр. 326). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Посевная кампания. 1) Было с белым много дел… ГПП № 45 (стр. 326). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Посевная кампания. 1) Не потащат в рай силком… ГПП № 46 (стр. 326). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).

Выпущены между 9 февраля и 9 марта 1921 г.

14 декабря 1920 г. Совет Народных Комиссаров принял декрет об укреплении и развитии сельского хозяйства, внесенный затем на рассмотрение VIII Всероссийского съезда Советов. Декретом вменялось в обязанность всем земледельцам «производить полный засев полей по заданию государства и правильную их обработку» (см. «окна» ГПП №№ 35, 37, 39, 43), предусматривалась организация в губерниях, уездах и волостях комитетов по расширению посевной площади и улучшению обработки земли — «посевкомов» (ГПП № 40), и при сельских советах, избираемых непосредственно крестьянами, — сельских комитетов по улучшению сельскохозяйственного производства — «селькомов» (ГПП №№ 38 и 46). В декрете были затронуты вопросы и о премиях за наилучшие производственные результаты (ГПП № 42), и об организации семенных фондов (ГПП № 41), и об усилении агрономической помощи деревне (ГПП № 44). 28 декабря 1920 г. этот декрет был после детального обсуждения единогласно принят съездом и опубликован («Известия», 1921, 4 января, № 2). 10 января 1921 г. в развитие декрета Съезда Советов было принято специальное постановление ВЦИК о посевкомах, а 2 февраля было опубликовано письмо ЦК РКП(б) о посевной кампании, содержавшее конкретный перечень тем, по которым должна вестись агитация и производственная пропаганда. «Окна» под заголовком «Посевная кампания» были выпущены, повидимому, в связи с этим письмом, не ранее середины февраля и в связи с состоявшимся 4–9 марта в Москве съездом по подготовке к посевной. Повторяющийся на всех «окнах» как подзаголовок лозунг «Выполним декрет!» (в целях экономии места он в примечаниях не повторяется) относится к декрету VIII Всероссийского съезда Советов, текст которого Маяковский использовал в этих «окнах». Всего таких «окон» было выпущено 20–25, но часть из них не сохранилась.



Неделя профдвижения. 1) Должны быть… ГПП № 48 (стр. 328). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). См. примечания к «окнам» ГПП №№ 4-25 (стр. 547–548).



Помните, отпускные красноармейцы… ГПП № 50 (стр. 328). По оригиналу. Исправлена описка: вместо «имеется изоляционный» печатается «изоляционный имеется» (рифма — красноармейцы). Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Посадкой заведует политтройка! ГПП № 56 (стр. 328). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).

Выпущены в связи с демобилизацией Красной Армии. «Изоляционные пункты» были организованы на всех крупных станциях с целью предотвратить распространение эпидемий. Политтройки на транспорте занимались политическим, административным и санитарным обслуживанием демобилизованных красноармейцев.



Мы голодаем, чтоб мы могли есть… ГПП № 62 (стр. 330). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Товарищи! 1) Если поверим меньшевичкам-шептунам… ГПП № 64 (стр. 330). По оригиналу. С восстановлением пропуска по фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).

Перекликаются с передовой — «Организация или хаос» («Правда», 1921, 26 февраля, № 43) и с помещенным в предыдущем номере газеты (поверх текста) лозунгом «Рабочие, смотрите прямо в глаза буржуазным шептунам, которые заегозили теперь среди трудящегося народа. Не поддавайтесь на их удочку, будьте на страже» («Правда», 1921, 25 февраля, № 42).



Совет Труда и Обороны сделал ассигнование миллионное. ГПП № 65 (стр. 330). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Имеется в виду постановление Совета Труда и Обороны от 23 февраля об ассигновании 10 миллионов рублей золотом на закупку за границей продовольствия и предметов первой необходимости для нуждающихся рабочих («Известия», 1921, 1 марта, № 45).



Меньшевики рабочим обещают это. ГПП № 66 (стр. 330). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). См. примечания к «окнам» ГПП № 62–64 (стр. 551).



Эй, не верь ему… ГПП № 67 (стр. 332). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). Выпущено в связи с контрреволюционным восстанием в Кронштадте (см. ниже примечания к «окну» ГПП № 73*).



Разрушили большевики меньшевистский уют. ГПП № 68 (стр. 332). По оригиналу. Рис. Маяковского. Не позднее 9 марта. Т. IV (1937). Отклик на сообщение РОСТА о том, что 25 февраля 1921 г. в Тифлисе меньшевистское правительство было свергнуто и Грузия стала Советской Республикой («Правда», 1921, 2 марта, № 46).



Наврут полный короб. ГПП № 69 (стр. 332). По фотографии. Рис. Черемных. Не позднее 9 марта. Т. IV (1949). См. примечания к «окнам» ГПП №№ 62–64 (стр. 551).



Подходи, товарищ, смотри лучше, — вот чему кронштадтские события учат. ГПП № 73 стр. 334). По фотографии. Рис. Маяковского. 9-29 марта. Т. IV 1937). 28 февраля 1921 г. в Кронштадте и на отдельных кораблях Балтийского флота вспыхнул спровоцированный меньшевиками и эсерами контрреволюционный мятеж, который возглавил царский генерал Козловский, действовавший по инструкции иностранных государств. 18 марта 1921 г. мятеж был ликвидирован.



Товарищи, наши враги по всему свету… ГПП № 75 (стр. 336). По траф. оттиску. Рис. Черемных. Не ранее 9 марта. Т. IV (1949). 8 марта 1921 г. открылся X съезд РКП(б). «Окно» — отклик на речь В. И. Ленина при открытии съезда. Эпиграф — сжатое изложение следующего места из речи Ленина: «… все наши враги, — а имя им легион, — во всех своих бесчисленных заграничных органах повторяют и развивают ту же стоустую и тысячеустую молву, которую наши буржуазные и мелкобуржуазные враги распространяют здесь, внутри Советской республики, а именно: если дискуссия — значит споры, если споры — значит раздоры, если раздоры — значит коммунисты ослабели: напирай, лови момент, пользуйся их ослаблением! Это сделалось лозунгом враждебного нам мира. Мы этого ни на секунду не должны забывать. Наша задача теперь показать, что, как бы в прошлом, правильно или неправильно, мы себе эту роскошь ни позволяли, но из этого положения надо выйти таким образом, чтобы из чрезвычайного обилия платформ, оттенков, оттеночков, почти что оттеночков, формулированных, продискуссированных, мы на нашем партийном съезде, надлежащим образом просмотрев их, сказали себе: во всяком случае как бы дискуссия ни проявлялась до сих пор, как бы мы между собой ни спорили, — а перед нами столько врагов, — задача диктатуры пролетариата в крестьянской стране так необъятна, трудна, что нам мало, чтобы только формально, — уже ваше присутствие здесь, на этом съезде, доказывает, что это так, — но чтобы и не только формально работа была более сплоченной, более дружной, чем прежде, чтобы не было ни малейших следов фракционности, — где и как бы она ни проявлялась до сих пор, — чтобы ни в коем случае их не осталось. Только при этом условии мы те громадные задачи, которые лежат перед нами, выполним» (В. И. Ленин, Сочинения, т. 32, стр. 144–145).



Все на неделю сельскохозяйственного ремонта! ГПП № 81 (стр. 336). По траф. оттиску. Авторство рисунков не установлено. Т. IV (1949).



Ремонтируй с.-х. инвентарь — получишь хлеб! 1) И оденемся… ГПП № 94 (стр. 336). По траф. оттиску. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Засеем каждый клочок земли! ГПП № 95 стр. 338). По оригиналу. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Ремонтируй сельскохозяйственный инвентарь — получишь хлеб! 1) Эй, товарищ!.. ГПП № 98 (стр. 338). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Чтоб нас от голода по кладбищам не разметало… ГПП № 99 (стр. 338, 340). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).

Выпущены между 9 и 29 марта в связи с проведением «Недели сельскохозяйственного ремонта». См. примечания к «окнам» ГПП №№ 32–46 (стр. 549–550). В передовой статье «Неделя красного пахаря» («Правда», 1921, 6 марта, № 50) посылка в деревню рабочих бригад для ремонта сельскохозяйственных орудий названа в числе важнейших форм участия города в проведении сева.



Вместо разверстки — налог! 1) Разверстка отягчала… ГПП № 101 (стр. 340). По дефектному оригиналу и фотографии. Рис. Маяковского. 9-29 марта. Т. IV (1937). Выпущено в связи с постановлениями президиума (15 марта), а затем и пленума ВЦИК (21 марта) «О замене продовольственной и сырьевой разверстки натуральным налогом» («Известия», 1921, 17 марта, № 58). Эти постановления явились первыми законодательными актами, связанными с переходом к новой экономической политике.



Декрет о взаимопомощи инвентарем. ГПП № 102 (стр. 341). По оригиналу. В текст рис. 10 введена конъектура: стоят; подсказывается содержанием рисунка (см. сноску на стр. 341) и очевидной неполнотой фразы (нет сказуемого). Рис. Маяковского. Не позднее 29 марта. «Грозный смех» (1932) — под другим заглавием и в измененной редакции (см. стр. 455–456). Имеется в виду «Инструкция о правильном использовании живого и мертвого инвентаря путем трудовой взаимопомощи в целях обработки и обсеменения маломощных и красноармейских хозяйств» («Известия», 1921, 22 марта, № 61).



Вместо разверстки — налог. 1) Если крестьянин… ГПП № 114 (стр. 341). По траф. оттиску. Рис. Малютина. Т. IV (1949).



Сдай налог… ГПП № 115 (стр. 342). По фотографии. Рис. Малютина. Т. IV (1937).

Текст этих «окон» был позднее использован Маяковским как подпись к 8-му и 11-му рисункам в печатном плакате «Эй, крестьянин. Если ты не знаешь о налоге декрета…» (см. т. 2 наст. изд., стр. 103). В обоих «окнах» имеется в виду Постановление ВЦИК от 21 марта. См. выше примечание к «окну» ГПП № 101*.



Рабочий! Чем голод ругать со зла... ГПП № 136 (стр. 342). По оригиналу. Рис. Малютина. Т. IV (1949).



Крестьянин, если удобрить нечем… ГПП № 137 (стр. 342–343). По траф. оттиску. Рис. Малютина. Т. IV (1949).

Написаны по материалам двух статей газеты «Беднота»: «Надо использовать золу» и «Как употребить золу» (1921, 6 апреля, № 894).



За молот, товарищ! За работу!.. ГПП № 140 (стр. 343–344). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). Выпущено в связи со съездом транспортных рабочих (23–30 марта), 27 марта на съезде выступал В. И. Ленин.



Эй, рабочий! 7 <апреля> подписан важнейший декрет. ГПП № 141 (стр. 344–345). По траф. оттиску. (Исправляется описка: на траф. оттиске в заглавии ошибочно — «7 марта»). Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Рабочий! Работай не покладая рук ты… [ГПП № 142?] (стр. 345). По рукописи (карандаш) в зап. кн. № 8 (в строке второй — поправка). Было ли выпущено «окно» с этим текстом — не установлено. Т. IV (1949).



Чтоб с голодом справиться и с разрухой-дурой, введена Совнаркомом премия натурой. ГПП № 143 (стр. 346). По траф. оттиску, отобранному Маяковским для выставки «20 лет работы». Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Если вы не знаете об урегулировании оплаты декрета, осмотрите это. ГПП № 144 (стр 346, 348). По оригиналу. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932) в измененной редакции (см. стр. 456–457).



Эй, товарищи! Чтоб ему не на кого было опираться… ГПП № 145 (стр. 348). По оригиналу и (частично) по машинописи. Помимо разбивки строк и выделения шрифтом первой строки в основном тексте тома по машинописи исправлено также слово «опереться» на «опираться». (Такое исправление подсказывается и рифмой — «кооперация».) Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932) — с изменениями, но столь незначительными (только два слова; вместо «ему» — «спекулянтам» и вместо «этот» — «советский»), что, как исключение, в данном случае текст не повторяется в измененной редакции в особом разделе тома.



Декрет Совнаркома об урегулировании оплаты труда рабочих… [ГПП №?] (стр. 350). По рукописи (карандаш) зап. кн. № 8. «Окна» с этим текстом нет. Либо это текст одного из «окон» Главполитпросвета ближайших по номеру к «окнам» 140–146 (139? 147? 148?), либо (что менее вероятно) — это первоначальный вариант «окон» № 141, № 143 и № 144. Впервые напечатан в комментариях к т. IV (1949).

Эти шесть текстов написаны в связи с опубликованием декретов Совета Народных Комиссаров: «Об урегулировании оплаты труда рабочих», «О натурпремировании» и «О потребительской кооперации». Все три декрета датированы 7 апреля (см. «Известия», 1921, 9 апреля, № 76).



Антанта Германии предъявила ультиматум… ГПП № 146 (стр. 352). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). Согласно Версальскому договору Германия должна была выплачивать державам-победительницам в определенные сроки значительные суммы репараций. В апреле 1921 г., ввиду того, что Германия не выполнила своих обязательств, французское правительство объявило, что оно в качестве репрессии займет к 1 мая Рурскую область. Заметки, освещающие ход переговоров, печатались в «Известиях» в течение всего апреля.



Эй, товарищи, за труд! ГПП № 150 (стр. 352). По оригиналу и рукописи (карандаш) в зап. кн. № 9. Рис. Роскина. Т. IV (1949).



Чем без дел… [ГПП № 151] (стр. 352). По рукописи (карандаш) в зап. кн. № 9. «Окно» не разыскано. Т. IV (1949).



День в маевочку мою… ГПП № 152 (стр. 353). По траф. оттиску и рукописи (карандаш), в зап. кн. № 9. Рис. Нюренберга. Т. IV (1949).



При буржуях… ГПП № 153 (стр. 353). По траф. оттиску и рукописи (карандаш) в зап. кн. № 9. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Вот за то, что я пою… [ГПП № 154 (?)] (стр. 353). По рукописи (карандаш) в зап. кн. № 9. «Окно» не разыскано. Т. IV (1949).

В записной книжке все пять четверостиший записаны как одно стихотворение. Первое, третье и четвертое четверостишия совпадают с текстом сохранившихся трафаретных оттисков «окон» ГПП №№ 150, 152 и 153. Второе и пятое, повидимому, были использованы в недошедших до нас «окнах» № 151 и № 154 (или № 155). «Окна» делались в связи с 1 мая, но, повидимому, были подготовлены заблаговременно, в середине апреля.



Права кооперации расширены декретом… ГПП № 156 (стр. 353–354). По траф. оттиску. Рис. Малютина. Т. IV (1949). Отклик на опубликованный 9 апреля 1921 г. декрет Совета Народных Комиссаров «О потребительской кооперации» (см. примечание к «окнам» ГПП №№ 141–145, стр. 555).



Этот декрет для помощи рабочим создан. ГПП № 157 (стр. 354). По фотографии. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1938). В первом рисунке «окна» имеется в виду декрет Совета Народных Комиссаров от 28 марта 1921 г. «О свободном обмене хлеба, зернофуража, картофеля и сена в губерниях, закончивших разверстку» («Известия», 1921, 29 марта, № 67). Отклик на декрет о кооперации (см. примечания к «окну» ГПП № 101, стр. 153–154 и к №№ 141–145, стр. 554–555).



Продналог оставил деревне много лишка. ГПП № 158 (стр. 354–355). По оригиналу. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Издан декрет о натурпремии. ГПП № 159 (стр. 355). По траф. оттиску. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



И плуг, и паровоз… ГПП № 160 (стр. 356). По фотографии. Рис. Роскина. Т. IV (1949).



Чтоб голод нас не передушил к лету… [ГПП №?] (стр. 356–357). По рукописи, зап. кн. № 9. Было ли выпущено «окно» — установить не удалось. Т. IV (1949).

См. примечания к «окнам» ГПП №№ 141–145 (стр. 554–555) и к «окнам» ГПП № 156 и № 157 (выше).

Е.М.П.О. (в тексте «окна» ГПП № 158) — Единое московское потребительское общество. Соответствующие кооперативные организации были и в других городах.



Вот что привезено из-за границы… ГПП № 166 (стр. 357). По оригиналу. Рис. Маяковского. Печатается впервые.



Смотри, рабочий! Вот о чем сегодня речь. ГПП № 167 (стр. 358.) По оригиналу (большему из двух сохранившихся) и машинописи. (В машинописи укорочено заглавие: выделено только «Смотри, рабочий!», а вторая строка включена в текст.) Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932).



В советских учреждениях бюрократизм. ГПП № 168 (стр. 359). По оригиналу. Рис. Черемных (?). Печатается впервые.



Товарищи, у нас газет мало! ГПП № 178 (стр. 359). По траф. оттиску и дефектному оригиналу, с исправлением описки в тексте к последнему рисунку («Возвращайте» вместо очевидного по согласованию «возвращай»!) и разбивкой строк по машинописи. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932) с изменениями в тексте к рис. 5 и 12-13-14, внесенными Маяковским в машинопись (см. стр. 457).



Трудно достать теперь газету… ГПП № 179 (стр. 360). По оригиналу. (С исправлением описки в последней строке.) Рис. Маяковского. Т. IV (1937).

С 17 апреля по 24 мая 1921 г. в «Правде» ежедневно печатался призыв: «Товарищи! Берегите газеты, не рвите их, а возвращайте в то учреждение, откуда получили. Газет мало, на всех не хватает. Читайте газеты вслух, совместно». Аналогичный призыв: «Берегите газеты: их у нас мало» — печатался и в «Известиях» с 6 апреля по 25 мая 1921 г.



Что делать, чтобы не умереть от холеры? ГПП № 183 (стр. 360). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937), с исправлением описок в разбивке текста на звенья. Выпущено в связи с усилившейся весной 1921 г. эпидемией холеры. В «Известиях» было опубликовано воззвание Мособлисполкома к населению Москвы по поводу эпидемии холеры и брюшного тифа (1921, 11 мая, № 100).



Совет Труда и Обороны издал декрет! ГПП № 184 (стр. 361). Сохранилось два оригинала этого «окна»: один очень большой (347 сант.×264 сант.), другой уменьшенный — для изготовления трафаретных оттисков. Текст малого оригинала принят за основной. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Имеется в виду постановление СТО (Совет Труда и Обороны) от 15 апреля 1921 г. «Об усилении наказания до 5 лет концентрационного лагеря за проезд на паровозах и тормозных площадках лиц, не имеющих на то права» («Известия», 1921, 16 апреля, № 82).



Близится сушь. ГПП № 187 (стр. 361–362). По двум (большому и малому), совпадающим по тексту оригиналам. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Выпущено, повидимому, в связи с передовой статьей «Пожары или поджоги» («Известия», 1921, 14 мая, № 103).



Гражданин! ГПП № 206 (стр. 362). По машинописи и оригиналу. По оригиналу исправлено: вместо «ребро» (машинопись) печатается «ребра». Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932).



Мир с заграницей… ГПП № 207 (стр. 363). По оригиналу. Рис. Маяковского. Печатается впервые.



Берегись сырой воды. ГПП № 208 (стр. 363–364). По оригиналу (дефектному) и траф. оттиску. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). В записной книжке № 8 есть заготовка к этому «окну» (см. стр. 465). Выпущено в связи с эпидемией холеры.



Берегите трамвай! ГПП № 210 (стр. 364). По траф. оттиску. Рис. Черемных. Печатается впервые.



Основа экономической политики — товарообмен. ГПП № 213 (стр. 364). По траф. оттиску. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



Крестьянство декретом о налоге… ГПП № 214 (стр. 365). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).

Выпущены в связи с резолюцией Всероссийской конференции РКП(б) о новой экономической политике («Правда», 1921, 29 мая, № 116) и текстуально с ней перекликаются.



Прилезли из-за границы меньшевик и эсер… ГПП № 217 (стр. 365–366). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). В мае — июне 1921 г. ВЧК было раскрыто несколько контрреволюционных групп эсеров, руководимых из Польши Б. Савинковым. Меньшевики провоцировали забастовки на государственных предприятиях Петрограда и Москвы.



Вот молочный налог, — взвесь его. ГПП № 218 (стр. 366). По траф. оттиску. Рис. Малютина. Т. IV (1949). Декрет о натуральном налоге на молочные продукты был опубликован в газетах «Беднота» и «Известия» 26 апреля 1921 г. Что послужило поводом для выпуска «окна» на эту тему в июне — невыяснено.



Советская власть заменила разверстку налогом… ГПП № 219 (стр. 367). По траф. оттиску. Рис. Черемных. Т. IV (1949). Написано по материалам 3-го Всероссийского продовольственного совещания («Экономическая жизнь», 1921, 26 июня, № 137).



Чтоб к партии рабочих буржуи и не подходили близко… ГПП № 220 (стр. 367–368). По траф. оттиску, отобранному Маяковским для выставки «20 лет работы» и указанному в каталоге выставки. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Отклик на постановление ЦК и ЦКК РКП (б) «О проверке, пересмотре и очистке в партии» от 25 июня 1921 г.



Мы окружены врагами, мы голодаем… ГПП № 221 (стр. 369). По оригиналу и машинописи (по машинописи исправлено: вместо «близка» — «близится», и вместо «и закрывает» — «закрывает»). Рис. Маяковского. Не позднее 1 июля 1921 г. (Заявление). «Грозный смех» (1932) — без последних четырех строк. «Окно» выпущено в связи с Третьим конгрессом Коммунистического Интернационала (22 июня — 12 июля 1921 г.).



Стой, текстильщик! указано тут… ГПП № 222 (стр. 370). По дефектной фотографии (срезана часть текста рис. 5) и траф. оттиску. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).



Рабочий, читай постановление СТО от 15 июня 1921 года. ГПП № 223 (стр. 370–371). По оригиналу. Рис. Маяковского. Не позднее 1 июля 1921 г. (Заявление). Т. IV (1937). Имеется в виду постановление Совета Труда и Обороны от 15 июня 1921 г. о праве населения городов и промышленных центров (а также рабочих и служащих железнодорожного и водного транспорта) самостоятельно заготовлять дрова («Известия», 1921, 26 июня, № 137).

Желеском — комитет железнодорожников по заготовке леса.



Кооперация — это такая среда, на которой легче всего произрастают меньшевистско-эсеровские бактерии. ГПП № 224 (стр. 371–372). По оригиналу. Рис. Маяковского. Не позднее 2 июля 1921 г. (Заявление). «Грозный смех» (1938). Текст к первому рисунку, не является точной цитатой, но мысль, в нем выраженная, есть в докладе В. И. Ленина «О замене разверстки натуральным налогом» на X съезде РКП(б) (15 марта 1921 г.), в котором говорилось: «Кооперация, выделяя элементы более хозяйственные, более высокие в экономическом отношении, тем самым в политике выделяла меньшевиков и эсеров. Это химический закон, — тут ничего не поделаешь!» (В. И. Ленин, Сочинения, т. 32, стр. 197).



Поволжье голодает… ГПП № 225 (стр. 372). По фотографии. Рис. Маяковского. Не позднее 2 июля 1921 г. (Заявление). Печатается впервые. Первые сведения о голоде в Поволжье появились в газетах в июле 1921 г.



Радостью загоритесь, рабочих лица… ГПП № 227 (стр. 372–373). По оригиналу. Рис. Маяковского. Не позднее 2 июля 1921 г. (Заявление). Т. IV (1937). В газетной заметке приведены цифры, точно совпадающие с содержащимися в тексте «окна» («Известия», 1921, 14 июня, № 129).



Для возрождения экономической мощи страны… ГПП № 230 (стр.373). По траф. оттиску. Рис. Роскина. Т. IV (1937). На Всероссийской конференции РКП(б) рассматривался вопрос о мелкой промышленности. См. примечания к «окнам» ГПП № 213 и 214 (стр. 559).



<Не пей сырой воды!> 1) Если так не хочешь помереть ты… ГПП № 232 (стр. 376). По оригиналу. (Сохранился обрывок бумаги, дающий основание предполагать, что вверху «окна» было заглавие, данное в угловых скобках.) Рис. Черемных. Печатается впервые.



При свободной торговле особенно смотреть надо. ГПП № 234 (стр. 376–377). По траф. оттиску (сохранился оригинал, но только рисунки, без текста) с разбивкой строк по машинописи. Рис. Маяковского. Не позднее 1 июля 1921 г. (Заявление). «Грозный смех» (1932), с изменениями в тексте к рисункам 8-10, внесенными рукой Маяковского в машинопись (см. стр. 458). Имеется в виду «Инструкция правлениям и фабрично-заводским комитетам государственных предприятий о предупредительных мерах борьбы с хищениями» («Известия», 1921, 13 июля, № 151).



Увеличивается ли питание Москвы… ГПП № 236 (стр. 377). По траф. оттиску (сохранился оригинал, но без текста). Рис. Маяковского. Не позднее 5 июля 1921 г. (Заявление). Т. IV (1949). В июне 1921 г. состоялось заседание Московского Совета, на котором был заслушан доклад о деятельности его статистического отдела. В докладе констатировалось некоторое улучшение питания московского населения («Известия», 1921, 1 июля, № 141).



В России голод. ГПП № 245 (стр. 378). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Отклик на опубликованные в «Правде» «Выдержки из доклада Всероссийской Чрезвычайной Комиссии о раскрытых и ликвидированных на территории РСФСР заговорах против Советской власти в период мая — июня месяцев 1921 года» (1921, 24 июля, № 160), в которых сообщалось, что контрреволюционные организации с участием кадетов, меньшевиков и эсеров на деньги иностранных разведок организовывали шайки бандитов, делали попытки отравления пищи в воинских частях и т. п. Текст «окна» является сжатым и очень точным резюме «Выдержек».



Эй, товарищ, не медли долго! ГПП № 247 (стр. 378–379). По оригиналу. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Эй! Крестьянин из губернии, урожаем благополучной… ГПП № 248 (стр. 379). По оригиналу. Исправление в тексте рис. 2 (вставлено слово «помни») — по траф. оттиску. Рис. Черемных. Т. IV (1949).



За четыре года советской власти всякие были напасти… ГПП № 249 (стр. 379–380). По траф. оттиску. Рис. Черемных. Т. IV (1949).

Выпущены в конце июля в связи с засухой и голодом в Поволжье (см. примечания к «окну» ГПП № 225, стр. 560). 21 июля 1921 г. было опубликовано воззвание ЦК РКП(б) о борьбе с голодом и началась массовая кампания по организации помощи голодающим.



Эй, граждане, берегите воду! ГПП № 266 (стр. 380). По траф. оттиску и фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Отклик на постановление Совета Народных Комиссаров от 18 июля 1921 г. «О привлечении населения к ремонту водопровода, канализации, газового и центрального отопления в муниципализированных домах» («Известия», 1921, 30 июля, № 166).



Эй, товарищи! Подходите и гляньте!.. ГПП № 267 (стр. 380–381). По траф. оттиску. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Эй, товарищ! Ты знаешь это вот… ГПП № 268 (стр. 381). По траф. оттиску. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Все силы напрягло рабоче-крестьянское правительство, борясь с голодом. ГПП № 269 (стр. 381, 384). По фотографии. Рис. Маяковского. Печатается впервые. В связи с засухой и голодом в Поволжье советское правительство предприняло меры по мобилизации внутренних ресурсов и одновременно обратилось ко всем правительствам и народам мира с призывом помочь голодающим. В результате с общественными организациями ряда стран были заключены договоры относительно условий и форм их работы в России. В тексте рис. 3–4–5 имеются в виду: заключение договора с АРА («Американская администрация помощи»), письмо Горькому немецкого писателя Гауптмана о его готовности содействовать организации сбора пожертвований, организация «Миссии Фритиофа Нансена» (известный норвежский ученый и полярник), с которой несколько позднее (27 августа 1921 г.) советское правительство также заключило договор. См. далее примечание к «окну» ГПП № 392 (стр. 574).



Эй, товарищ, чтоб справиться с этим годом… ГПП № 270 (стр. 384). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Что делать, чтоб не заболеть холерой? ГПП № 274 (стр. 384–385). По фотографии. Рис. Маяковского. Указано в каталоге выставки «20 лет работы». Т. IV (1937). Выпущено в связи с декретом Совнаркома «О мероприятиях против холерной эпидемии» от 25 июля 1921 г. («Известия», 1921, 29 июля, № 165), и статьей Народного комиссара здравоохранения Н. А. Семашко «Холера и борьба с нею» («Правда», 1921, 4 августа, № 170).



Помогите цынготным детям. ГПП № 284 (стр. 385). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Материалом для «окна» послужили, повидимому, статьи А. В. Луначарского, Н. А. Семашко и А. С. Серафимовича в «Правде» и «Известиях» о положении детей в пораженных неурожаем губерниях.



Эй, товарищи! От сбора продналога зависит… ГПП № 285 (стр. 385, 388). По траф. оттиску. Авторство рисунков не установлено. Т. IV (1949). В редакционной статье «Решающий удар», посвященной организации сбора продналога, «Правда» писала: «Ближайшие три месяца будут решающими… все зависит от успеха начатой продовольственной кампании» («Правда», 1921, 11 августа, № 176).



Нечеловеческой силы требовала война… ГПП № 289 (стр. 388). По фотографии. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932). Текст этого «окна» является интересным примером «переплавки» в стихотворение целой газетной статьи. Приводим ее (с небольшим сокращением) для сопоставления:





НА ПОЗИЦИИ!


Когда гражданская война в общем и целом была ликвидирована, когда буржуазные державы вынуждены были, по крайней мере временно, отказаться от ликвидации большевистской власти вооруженной рукой, наша партия, вся рабоче-крестьянская трудовая масса почувствовала, какое нечеловеческое напряжение сил она вынесла, и стремление отдышаться, передохнуть захватило всех. Неудержимое демобилизационное настроение овладело нами, и это неизбежно сопровождалось некоторым разложением наших сил, ослаблением нашей энергии. Но вот разразившийся над страной голод напоминает нам, что не время еще отдыхать, что мы должны одолеть самого сильного врага, — нашу хозяйственную неумелость, нашу организационную неналаженность… Нам еще нельзя отдыхать: хозяйственная страда не дает права воспользоваться военной передышкой. Мы должны быть на хозяйственных позициях. Для нас это ясно. Отсюда новый прилив сил, новое оживление в наших рядах. Товарищи, на позиции! («Правда», 1921, 14 августа, № 179).



Вот над чем заставляет задуматься советский наказ… ГПП № 292 (стр. 388, 390). По фотографии. Рис. Черемных. Упоминается в зап. кн. № 9. Печатается впервые.



Рабочий, ты читал СНК наказ? ГПП № 295 (стр. 390). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).

В этих двух «окнах» имеется в виду «Наказ СНК о проведении в жизнь начал новой экономической политики» («Правда», 1921, 11 августа, № 176).



Смотрите, таблица ввоза вот… ГПП № 300 (стр. 390). По траф. оттиску. Рис. Маяковского. Печатается впервые.



Без крупной промышленности коммунизма нету. ГПП № 302 (стр. 391). По траф. оттиску. Рис. Черемных. Печатается впервые.



Все бы так. ГПП № 305 (стр. 391). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1949).

Почепскому уезду…— Уезд с центром в городке Почеп (Черниговская губерния).



Крестьянин, эй! ГПП № 306 (стр. 391–392). По фотографии и машинописи. Выделенная шрифтом первая строка подчеркнута в машинописи. Вторая строка в машинописном тексте читается: «Что ты делаешь», но весьма вероятно, что это «разночтение» является незамеченной автором опиской машинистки. В тексте рис. 8 есть (повторенная в соответствующей строке машинописи) очевидная механическая описка самого Маяковского (или шрифтовика, писавшего текст): «в 21-м». Правильное чтение («в 22-м») подсказывается содержанием «окна» и реальной обстановкой. В августе 1921 г. о неурожае и голоде в Поволжье уже было известно всем, а в «окне» говорится в будущем времени: «Чтоб в 21-м году голода избежать». Поскольку «окно» выпущено ранее первого сентября (см. примечания к «окну» ГПП № 349, стр. 570 и приводимую ниже цитату), не подлежит сомнению, что в нем имеется в виду помощь Поволжью в засеве озимых полей, т. е. в обеспечении урожая будущего (1922) года. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932).



Эй, товарищи!.. ГПП № 307 (стр. 392). По траф. оттиску. Авторство рисунков не установлено. Т. IV (1949).

Оба «окна» текстуально перекликаются с воззванием «Центральной комиссии помощи голодающим» при ВЦИК: «Всем исполкомам, продкомам, земотделам, всем, всем», опубликованным в газетах и в виде особой листовки. Приводим выдержки из этого воззвания:

«Царь-голод грозит в Поволжье нашему хозяйственному строительству, подкапывается под революцию. Этот белогвардейский фронт по подсчетам может быть сломлен дружными усилиями органов Советской власти и всей массой трудящихся. Он должен быть сломлен.

Наступили решающие дни… Соберите все силы для этой страды. В эти дни до начала сентября погрузку озимого зерна необходимо поднять до 400 вагонов ежедневно. Все силы на это дело.

Пока погрузка дошла до 60 вагонов. Впереди идет Тульская, за ней Орловская и Курская губернии, остальные только раскачиваются.

…Продорганы должны знать, что сдача до конца августа 10–15% продналога обязательна для блага революции.

…Наступили решающие дни всей кампании борьбы с царь-голодом. Пусть ни один час не пропадет даром» («Правда», 1921, 18 августа, № 182).



Хлеб обменом получить должны рабочие люди. ГПП № 308 (стр. 392–393). По траф. оттиску. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). Отклик на статью «Будет хлеб, если будет соль» («Правда», 1921, 19 августа, № 183).



И в Самаре и в Рязани очень рады крестьяне… ГПП № 315 (стр.393). По траф. оттиску. Рис. Черемных. Воспроизведено в книге В. П. Полонского «Русский революционный плакат» (1925). Т. IV (1949).



В шикарном вагоне, в вагоне-салоне… ГПП № 316 (стр. 394). По фотографии. Текст к рис. 9 явно искажен. Исправлено по смыслу (слова, взятые в угловые скобки — конъектура составителя тома). Рис. Черемных. Воспроизведено при жизни Маяковского в книге В. П. Полонского «Русский революционный плакат» (1925). Т. IV (1949).



Чья это физиономия… Губрабис б/№ (стр. 394). По траф. оттиску. Авторство рисунков не установлено. Т. IV (1949).



Песня про гостей из французских областей. Губрабис б/№ (стр. 396–397). По машинописи и фотографии. Текст рис. 5 не ясен по смыслу, в связи с чем введена конъектура («едва ль» вместо «едва»). Рис. Черемных. «Грозный смех» (1932).

Сообщения о голоде в Поволжье вызвали за рубежом, с одной стороны, создание общественных организаций, действительно помогавших голодающим («Миссия Нансена», — см. примечания к «окну» ГПП № 269 (стр. 562), с другой — усиление активности реакционных сил, увидевших в голоде средство удушения Советской республики. «Международную комиссию помощи голодающим» возглавила «тройка», подобранная французским правительством из людей, открыто враждебных Советской власти.

По — видный французский генерал монархической ориентации, связанный с русскими белогвардейцами,

Жиро — французский фабрикант, до 1917 года владел в Москве крупной фабрикой шелковых изделий, помещавшейся в «Хамовниках», то есть в Хамовническом (теперь Фрунзенском) районе Москвы.

Нуланс — бывший посол Франции при правительстве Керенского. После Октября, оставшись в России в качестве «частного лица», Нуланс стал организатором контрреволюции. Он активно участвовал в организации чехословацкого мятежа, ярославского восстания и других выступлений против советской власти. Характерно, что сообщение о том, что Нуланс вошел в состав комиссии и стал ее председателем, было в газете озаглавлено «Издевательство» («Известия», 1921, 1 сентября, № 193). Та же мысль была развита в резких по тону статьях «Вызов России» («Известия», 1921, 2 сентября, № 194) и «Французская булка голодающим» («Правда», 1921, 2 сентября, № 193). Несколько дней спустя Нуланс от имени комиссии потребовал (якобы в интересах изучения причин голода для лучшей борьбы с ним) права предпринять широкое обследование хозяйственного положения России и создания на ее территории независимых от советской власти органов «помощи». Советское правительство отвергло домогательства Нуланса и заявило протест против состава комиссии. В ноте наркоминдела Г. В. Чичерина правительствам Англии, Франции, Италии и Бельгии указывалось, что само имя Нуланса как председателя комиссии «возбудило во всей России среди самых широких слоев трудящегося населения взрыв негодования» («Известия», 1921, 8 сентября, № 199). Первые три «окна» выпущены, вероятно, после газетных сообщений о составе «Международной комиссии», то есть между 1 и 8 сентября. В последнем — использована нота советского правительства.



Сказка для мужика про историю странную с помощью французскою, с баночкой иностранною. Губрабис б/№ (стр. 398). По фотографии (БММ) с разбивкой строк и тремя мелкими уточнениями по машинописи («Мужичонка» — вместо «мужичка», «этой всей» — вместо «этой» и «взлез» — вместо «влез»). Текст рис. 10-11-12 в машинописи был при перепечатке явно искажен; исправляя его, Маяковский дал новую, сильно измененную, явно противоречащую рисунку редакцию этих строк (см. стр. 458), которая и была воспроизведена в сборнике «Грозный смех» (1932). Рис. Черемных. Отклик на ноту советского правительства относительно Нуланса (см. предыдущее примечание*). В тексте рис. 1 пародийно использовано начальное четверостишие ставшего популярной песней стихотворения Ф. Н. Глинки (1786–1880) «Вот мчится тройка…».



Прекрасная Елена. Губрабис б/№ (стр. 399–400). По траф. оттиску. Рис. Малютина. См. примечание к «окнам» ГПП №№ 315 и 316 и «окнам» Губрабиса (стр. 555–556). Т. IV (1949). В зап. кн. № 9 вслед за текстом «Песни про гостей из французских областей» записаны (без знаков препинания) две строчки:

У французов нрав премилый

как сумели рассмешили.





Эти строчки были затем развиты в текст отдельного «окна», в котором Маяковский пародийно использовал арию Париса из оперетты Оффенбаха «Прекрасная Елена»:

Раз три богини спорить стали

на горе в вечерний час.

Кто же, кто, — они сказали, —

всех прекраснее из нас?





Смотрите и слушайте! Сегодня речь о том, что республику надо беречь. ГПП № 317 (стр. 400). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Советское правительство для помощи голодающим приняло… ГПП № 318 (стр. 400–401). По траф. оттиску. Рис. Маяковского. Печатается впервые. См. примечание к «окну» ГПП № 269 (стр. 562).

Гувер — реакционный политический деятель США. В 1921 г. возглавлял АРА («Американская администрация помощи»).

В тексте к рис. 12 имеется в виду так называемый «Помгол» — «Всероссийский комитет помощи голодающим», через который советское правительство предполагало привлечь к делу помощи голодающим лойяльно настроенную буржуазную интеллигенцию внутри страны и возможно более широкие слои населения зарубежных стран. Однако большинство «Помгола» попыталось создать под его вывеской центр антисоветской подрывной работы. Поэтому «Помгол» был вскоре распущен («Правда», 1921, 30 августа, № 191). Видную роль в «Помголе» играли буржуазные политики, связанные с кадетской партией — Прокопович, Кускова и Кишкин, еще в 1917 году известные под кличкой «Прокукиш» (образованной путем сокращения их фамилий). В 1921 году слово «Прокукиш» употреблялось как синоним «Помгола» (см. сноску 2 на стр. 410).



Имеет ли значение наша внешняя торговля, или это нуль? ГПП № 319 (стр. 401). По траф оттиску. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). О том, что «ввоз товаров из-за границы с 736 тысяч пудов (январь) повысился до 5,424 тысяч (июль)», есть сообщение в газете «Экономическая жизнь» (1921, 2 сентября, № 194). Очевидно, более полные цифровые данные, которые Маяковский мог получить в Роста, относятся примерно к той же дате.



Кто победит? ГПП № 320 (стр. 402). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). Выпущено в связи с сообщением ВЧК о раскрытом в Петрограде контрреволюционном заговоре и с передовой статьей «Сентябрь — месяц помощи» («Правда», 1921, 31 августа, № 192, и 1 сентября, № 193).



Вот по борьбе с голодом отчет. ГПП № 324 (стр. 402, 404). По траф. оттиску. Рис. Малютина. Т. IV (1937). Написано по материалам передовой статьи «Первая победа на голодном фронте» («Известия», 1921, 6 сентября, № 197).



Последний баронишко. ГПП № 325 (стр. 404). По траф. оттиску. Рис. Малютина. Впервые воспроизведено в книге В. П. Полонского «Русский революционный плакат», М. 1925. Вошло в т. IV (1949)

Барон Унгерн — один из последних белогвардейских вожаков, пытался собрать в Монголии новую белую армию, но был разбит и 22 августа 1921 г. вместе со своим штабом захвачен Красной Армией. Народно-революционное правительство, образовавшееся после изгнания из Монголии русских белогвардейцев, в ноте от 10 сентября обратилось к правительству РСФСР с просьбой взять на себя посредничество в деле урегулирования международных взаимоотношений Монголии («Известия», 1921, 15 сентября, № 205).



Сказка про белого бычка. ГПП № 327 (стр 404–405). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). См. примечание к «окнам» ГПП № 315 и 316 и «окнам» Губрабиса (стр. 566).



Почему нет помощи от Румынии. ГПП № 328 (стр. 405). По траф. оттиску. Рис. Черемных. Впервые воспроизведено в книге В. П. Полонского «Русский революционный плакат» (1925). Т. IV (1949).

Таке Ионеску — премьер-министр Румынии, в 1921 году призывавший к вооруженной борьбе с коммунизмом («Правда», 1921, 9 сентября, № 200). В передовой «Правды» от 14 сентября (№ 204) приведено заявление Таке Ионеску о том, что ни о какой помощи голодающим России не может быть и речи.



В РСФСР с деньгами туго… ГПП № 334 (стр. 406) По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Декрет Совета Народных Комиссаров «О таксах за услуги, оказываемые Народным Комиссариатом почт и телеграфов», был опубликован в «Известиях» 5 августа 1921 г. (№ 171). «Окно» подводит первые итоги применения этого декрета. Выпущено, повидимому, в конце августа или начале сентября в связи со съездом почтово-телеграфных работников.



Забудьте календари, висевшие встарь. Читайте новый наш календарь. ГПП № 335 (стр. 406–407). По фотографии и машинописи. Рис. Черемных. «Грозный смех» (1932). 2 сентября 1921 г. ВЦИК вынес постановление о проведении между 15 сентября и 15 октября «Всероссийской недели помощи голодающим». Отклик на передовую статью «Правды» «Ко Всероссийской неделе помощи голодающим» (1921, 15 сентября, № 205).



Радуются ли империалисты-победители… ГПП № 336 (стр. 408). По фотографии. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1938).



Весь год должен быть сплошной неделей помощи голодающим. ГПП № 337 (стр. 408–409). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Помогайте все! ГПП № 338 (стр. 409). По фотографии (БММ). Рис. Малютина. Т. IV (1949).



Сегодня неделя помощи голодающим. ГПП № 339 (стр. 409). По фотографии. Рис. Малютина. Печатается впервые.



Промедление — смерть. ГПП № 343 (стр. 409–410). По траф. оттиску. Рис. Черемных. Т. IV (1949).

Эти четыре «окна» выпущены в связи с подготовкой «Всероссийской недели помощи голодающим». С 4 сентября 1921 г. «Правда» стала выходить с лозунгом на первой полосе: «Готовьтесь к неделе помощи голодающим Поволжья». См. выше примечания к «окну» ГПП № 335*. Материалам по подготовке «недели» уделялось значительное место в каждом номере «Правды» и «Известий». 21 сентября было опубликовано решение Президиума Моссовета о проведении «Недели помощи голодающим Поволжья» в Москве с 26 сентября по 2 октября 1921 г.



Ни на Европу не надейся, ни на Прокукиш… ГПП № 344 (стр. 410). По траф. оттиску. Рис. Черемных. Т. IV (1949). См. примечания к «окнам» ГПП № 318 (стр. 567–568) и №№ 337–343* (выше).



Стой, товарищ! Стонет Поволжье, о помощи моля. ГПП № 349 (стр. 410). По траф. оттиску. Рис. Черемных. Печатается впервые. До 1 сентября все зерно, поступавшее от сбора продналога и других источников, направлялось исключительно для посева. Советской власти удалось обеспечить засев 80% посевной площади в пораженных неурожаем губерниях. Тотчас же по окончании посевной кампании была объявлена «Неделя помощи голодающим». См. выше примечания к «окнам» ГПП №№ 337–343*.



Кружатся и рыщут… ГПП № 350 (стр. 412). По машинописи и фотографии. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932). Отклик на постановление ВЦИК «О закупке и приеме на хранение сельскохозяйственного инвентаря у населения районов, пострадавших от неурожая» («Известия, 1921, 21 сентября, № 210).



Белогвардейцы пели голодному люду… ГПП № 351 (стр. 412). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). Несмотря на то, что по Рижскому мирному договору Польша обязалась разоружить перешедшие на ее территорию антисоветские вооруженные силы, скрывавшиеся за польской границей банды Петлюры продолжали набеги на территорию Советской Украины и совершали диверсионные акты. 7 сентября 1921 г. у станции Фастов (около Киева) петлюровцы организовали крушение большого состава с продовольствием. Судебный процесс по делу об этом крушении подробно освещался в газетах.



Нынче новым способом с разрухой боремся. ГПП № 352 (стр. 413). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). Выпущено в связи с пленумом Московского Совета (открылся 20 сентября). В отчете «Известий» (1921, 21 сентября, № 210) приведена использованная в тексте «окна» итоговая цифра доходов Моссовета за время с 15 августа по 10 сентября (4,5 млрд.).



На республику надейся, да не плошай сам: чего не даст государство, я дам. ГПП № 353 (стр. 413). По траф. оттиску. Рис. Маяковского. Печатается впервые. Выпущено перед «Неделей помощи голодающим». См. примечания к «окнам» ГПП №№ 337–343* (стр. 570).



Да здравствуют недели помощи по всей республике! ГПП № 361 (стр. 414). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Выпущено к началу «Недели помощи голодающим» в Москве. Перекликается с передовой статьей «Помогайте круглый год» («Правда», 1921, 27 сентября, № 215).



В Советской России не может быть никакого царя… ГПП № 362 (стр. 414). По траф. оттиску. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). Перекликается со статьей «О перспективах 1922 года» («Известия», 1921, 27 сентября, № 215), в которой говорилось о необходимости усилить агрономическую помощь деревне в связи с возможностью повторения засухи в 1922 году.



Набросилось на Русь оголтелое пановье… ГПП № 363 (стр. 415). По траф. оттиску. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). 15 сентября 1921 г. в «Известиях» (№ 205) было опубликовано сообщение Наркоминдела о том, что в ноте, врученной 3 сентября французским посланником в Варшаве польскому правительству, «высказывалась мысль, что в настоящий момент, при наличии голода представляется удобный случай для Польши и Румынии предъявить России свои максимальные требования в ультимативной форме». Исполняя это пожелание, правительство панской Польши 14 и 18 сентября с явно провокационной целью потребовало от советской стороны выполнения в очень короткий срок ряда пунктов Рижского договора, откладывая в то же время выполнение своих обязательств по тому же договору и оставляя совсем без внимания советское требование о разоружении банд Савинкова и Балаховича. Ответная нота Советского правительства, составленная в твердом, но миролюбивом тоне, заставила польских империалистов убедиться в том, что шантаж и запугивание в отношениях с Советской Россией не могут привести к успеху, и вынудила польское правительство в следующей ноте отказаться от ультимативного тона («Известия», 1921, 29 сентября, № 217). «Окно» № 363 является, очевидно, откликом на эту ноту.



Вот что для голодающих прислали… ГПП № 364 (стр. 415). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Написано на материале заметки «Работа Наркомвнешторга по борьбе с голодом», в которой приведены цифры, использованные в «окне» («Известия», 1921, 5 октября, № 222).



Победой увенчав Октябрьской бой… ГПП № 365 (стр. 416). По траф. оттиску. Рис. Черемных. Т. IV (1949). Перекликается с передовой статьей «Посильная помощь голодающим — лучший памятник Октябрьской революции» («Известия», 1921, 20 октября, № 235).



Да здравствует 4-я годовщина! ГПП № 367 (стр. 416). По траф. оттиску. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Выпущено в октябре 1921 г. в связи с подготовкой к празднованию 4-й годовщины Великой Октябрьской социалистической революции.



Вот о помощи голодающим отчет. ГПП № 374 (стр. 417). По траф. оттиску. Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1938). Цифры, использованные в «окне», взяты из «Отчета Центральной комиссии ВЦИК о помощи голодающим за 1-11 октября 1921 года» («Известия», 1921, 18 октября, № 229).



Чтоб из недели «заботы о достоянии» толку выйти… ГПП № 376 (стр. 417). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Неделя достояния красноармейца. 1) Вот какое обещание… ГПП № 377 (стр. 418). По траф. оттиску. Рис. Малютина. Т. IV (1949).



Неделя достояния красноармейца. 1) Раньше солдат… ГПП № 378 (стр. 418). По траф. оттиску. Рис. Черемных. Т. IV (1949).

Выпущены в связи с опубликованием приказа Реввоенсовета о проведении «Недели заботы о достоянии красноармейцев» («Известия», 1921, 12 октября, № 228).



Рассказ о том, как из-за пуговицы голова пропадает дешевле луковицы. [ГПП №?] (стр. 418, 420). «Окно» с этим текстом не разыскано. Печатается по прижизненной публикации в журн. «Красная нива» (1923, № 8, 23 февраля), где оно было помещено вместе со статьей Маяковского «Революционный плакат» (см. т. 12 наст. изд.). Вошло в дополнительный том Полного собрания сочинений, М. 1938.



Не вразброд, не случайно, а день за днем помогай Поволжью, думай о нем! ГПП № 380 (стр. 420–421). По фотографии. Авторство рисунков не установлено. Т. IV (1949). Отклик на передовую статью «Помощь голодающим должна быть организованной и постоянной» («Известия», 1921, 18 октября, № 233).



Вот что должен делать, вот должен о чем думать… ГПП № 381 (стр. 421–422). По траф. оттиску. Рис. Черемных (?). Т. IV (1949).



Чистка. ГПП № 383 (стр. 422). По фотографии с уточнением по машинописи. В «окне» нет заглавия. (Кроме того, в тексте к рис. 2 вместо «Пройдет в аппарат» — связанное с рисунком «Пройдет вот такой»). Рис. Маяковского. «Грозный смех» (1932).



Сколько миллионов голодных? Десять! ГПП № 385 (стр. 422, 424). По фотографии. Рис. Маяковского. Впервые воспроизведено в книге В. П. Полонского «Русский революционный плакат» (1925). Т. IV (1937).



Вот что говорил Ленин на съезде политпросветов… ГПП № 388 (стр. 424). По траф. оттиску. Рис. Черемных. Печатается впервые. Текстом Маяковского является только призывный стихотворный заголовок «окна». Остальное — несколько измененная цитата из речи В. И. Ленина 17 октября 1921 г.: «У нас было дезертирство из армии, тоже и на трудовом фронте: ты работал на капиталиста, работал на эксплуататора, и, понятно, что работал плохо, но теперь ты работаешь на себя, на рабоче-крестьянскую власть. Помни, что должен решиться вопрос — сумеем ли мы работать для себя, так как иначе, — повторяю, — наша республика погибнет. И мы говорим, как говорили в армии: либо погибнуть всем, кто хотел погубить нас, и тут мы будем применять самые суровые меры дисциплины, либо мы спасем страну, и будет жить наша республика» (В. И. Ленин, Сочинения, т. 33, стр. 48–49).



Помни об этом, каждый рабочий, каждый крестьянин, каждый красноармеец! ГПП № 392 (стр. 426). По траф. оттиску. Рис. Малютина (?). Т. IV (1949). Выпущено в связи с опубликованием выдержек из речи Фритиофа Нансена (1861–1930) на заседании Лиги Наций («Правда», 1921, 25 октября, № 240). Нансен был уполномоченным Международного о-ва «Красный крест», подписавшего 27 августа 1921 г. с правительством РСФСР договор о помощи голодающим. Обращение Нансена к Лиге Наций с призывом немедленно организовать широкую помощь в международном масштабе не нашло отклика среди руководителей Лиги.



Мы должны восстановить промышленность во что бы то ни стало. ГПП № 393 (стр. 426–427). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Написано по материалам нескольких статей, опубликованных осенью 1921 г. в «Известиях»: «Миллиарды в лохмотьях» (18 августа, № 182); «Нищие миллиардеры» (13 и 17 сентября, №№ 203 и 207); «Где же предел бесхозяйственности?» (23 октября, № 242).



Бдителен будь! ГПП № 394 (стр. 427). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Рабочая республика в сплошном дефиците. ГПП № 397 (стр. 427–428). По траф. оттиску (БММ). На верхней части первого рисунка автограф: «Маяковский». Рис. Маяковского. Печатается впервые.



Да здравствует 5-й год советской власти, утвердившейся в Октябре! ГПП № 401 (стр. 428). По фотографии. В тексте рис. 6 исправлена описка: на фотографии и траф. оттиске «попрели». Правильное чтение («жирели») подсказывается контекстом и рифмой. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Используем все! ГПП № 402 (стр. 429). По траф. оттиску. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Штык красногвардейца возможность дал… ГПП № 403 (стр. 429). По траф. оттиску. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).

Выпущены в конце октября в связи с приближением четвертой годовщины Великой Октябрьской Социалистической революции. В тексте «окна» ГПП № 402 использовано, повидимому, следующее место из речи В. И. Ленина на 2-м Всероссийском съезде политпросветов: «Хозяйничайте все. Капиталисты будут рядом с вами, — рядом с вами будут и иностранные капиталисты, концессионеры и арендаторы, они будут вышибать у вас сотни процентов прибыли, они будут наживаться около вас. Пусть наживаются, а вы научитесь у них хозяйничать, и тогда только вы сумеете построить коммунистическую республику» (В. И. Ленин, Сочинения, т. 33, стр. 49). Речь Ленина была напечатана в «Правде», 1921, 18, 21 и 22 октября №№ 234, 236, 238).



Признали долг. ГПП № 404 (стр. 429–430). По дефектной фотографии (текст рис. 10–12 не читается) и траф. оттиску. Рис. Маяковского. Т. IV (1949). Отклик на ноту Наркоминдела по вопросу о долгах царского правительства («Известия», 1921, 29 октября, № 243). Советское правительство заявило о своем согласии признать обязательства по займам, заключенным царским правительством до 1914 года, оговорив, что «непременным условием этого признания является одновременное обязательство великих держав безусловно положить конец всяким действиям, угрожающим безопасности советских республик», и признание Советского правительства. На следующий день «Известия» посвятили вопросу о долгах обширную передовую статью. «Окно» текстуально перекликается и с нотой и с передовой статьей.



Когда потребовалась назад семенная ссуда… ГПП № 407 (стр. 430). По фотографии. Рис. Маяковского. Т. IV (1937).



Вот по 11-е ноября отчет… ГПП № 413 (стр. 432). По траф. оттиску. Рис. Маяковского. Т. IV (1937). Цифры, приведенные в «окне», заимствованы из заметки «В ЦК Помгол ВЦИК» («Известия», 13 ноября, 1921, № 255).





1922




Опыт новой экономической политики показал, что мы на верном пути. ГПП № 453 (стр. 433). Последнее из пронумерованных «окон». Оригинала, трафаретного оттиска или фотографии не обнаружено. Печатается по цветной репродукции в книге В. П. Полонского «Русский революционный плакат», М. 1925. Рис. Черемных. Т. IV (1949). Выпущено, повидимому, в первых числах января 1922 г. в связи с принятым IX Всероссийским съездом Советов постановлением по вопросам новой экономической политики («Известия», 1921, 31 декабря, № 296).



История про то, как на деле пятый год идут «две недели». [ГПП №?] (стр. 434). По траф. оттиску. Ни номера, ни пометки «Главполитпросвет» на сохранившемся экземпляре «окна» нет. Авторство рисунков не установлено. Т. IV (1949). Выпущено, очевидно, в связи с приглашением правительства РСФСР на Генуэзскую конференцию, т. е. в середине января 1922 г. В ноте, переданной по поручению «Верховного Совета держав Антанты» Народному комиссару иностранных дел РСФСР Г. В. Чичерину, указывалось, что «личное участие в этой конференции Ленина значительно облегчило бы разрешение вопроса об экономическом равновесии Европы» («Известия», 1922, 11 января, № 7).

Это «окно», повидимому, последнее из выпущенных «окон». В статье «Революционный плакат», напечатанной в феврале 1923 года, а написанной, возможно, несколько ранее (журнал «Красная нива», 1923 г., № 8), Маяковский, вспоминая «окна Роста», писал, что новая мирная обстановка «прекратила год назад эту работу».





ТЕКСТЫ ДЛЯ ПЕЧАТНЫХ ПЛАКАТОВ И ГАЗЕТ РОСТА



(1919–1921)




Октябрьские частушки (стр. 437). Подписи к рисункам М. Черемных в печатной «Стенной газете Роста», 8, 9, 10 ноября 1919 г. (№№ 95, 96, 97). Второе четверостишие вошло в состав стихотворения, которое было помещено Маяковским вместе со статьей «Революционный плакат» в журнале «Красная нива» (1923, № 8). Т. IV (1949).



Небылицы в лицах (стр. 437–438). Это стихотворение помещено в газете «Агитроста» от 21 ноября 1919 г. за подписью «Сатирический коллектив Роста». То, что оно является сводным вариантом текстов двух «окон» «Небылицы в лицах» (см. стр. 24-26), из которых одно было авторизовано включением в сборник «Грозный смех» (1932), а также очевидное стилистическое единство стихотворения, дает основание рассматривать подпись как псевдоним Маяковского, тем более, что в первые годы революции он и некоторые другие свои произведения публиковал без указания авторства («Советская азбука», «окна» Роста, поэма «150 000 000»).



Где работа — идите туда… (стр. 438). Лозунг на печатном плакате. По хранящемуся в Центральном музее В. И. Ленина экземпляру плаката, выпущенного в связи с Всероссийским первомайским трудовым субботником. Рис. Малютина (?). Тема, время выпуска, марка Роста и очевидное стилистическое сходство дают основание считать этот лозунг принадлежащим Маяковскому. В Собрание сочинений Маяковского входит впервые.



Чем ходить по улицам, мостовые ломая… (стр. 438). Текст печатного плаката Роста, сделанного по рисунку Маяковского. Печатается по тексту IV тома прижизненного Собрания сочинений (1929), где текст был несколько изменен. Первую редакцию, данную на плакате, см. на стр. 466. Плакат был выпущен в связи со всероссийским трудовым субботником 1 мая 1920 г.



На польский фронт! (стр. 439). Лозунги для печатных плакатов Роста, выпущенных весной — летом 1920 г. Плакат «Свободы заслуживает только тот…» сделан по рисунку Малютина, остальные — по рисункам Маяковского. Для плаката «Украинцев и русских клич один…» использован кадр из «окна Роста» № 63 (см. примечания, стр. 498). Первые четыре лозунга вошли в IV том прижизненного Собрания сочинений (1929), причем во втором и в третьем лозунге Маяковский разбил строки и сделал некоторые поправки, а текст первого и четвертого лозунга перепечатал с плаката без изменений. Печатаются первые четыре лозунга по тексту IV тома (1929), пятый по экземпляру плаката, хранящемуся в БММ. Т. IV (1949).



Чтоб жизнь трудовую… (стр. 439). Лозунг на печатном плакате Роста. По экземпляру плаката, хранящемуся в БММ. Рис. Малютина (?) Т. IV (1949). Выпущен, очевидно, летом 1920 г., так как по теме и внешнему виду примыкает к серии печатных плакатов Роста «На польский фронт!» (см. предыдущее примечание).



К России с миром тянется рукой… (стр. 440). Текст для печатного плаката Роста. Печатается по тексту плаката. Рис. Малютина. Выпущен летом 1920 г. Т. IV (1949).



Вот рабочий, куда шел ты… (стр. 440). Печатается по хранящемуся в ЦГАЛИ рукописному оригиналу плаката, рисованному Малютиным. Т. IV (1949). Написано в связи со Вторым конгрессом Коминтерна (июнь — июль 1920 г.). Был ли плакат напечатан — не выяснено.



Эй! Угроза снова есть! (стр. 440).



Все на фронт добровольцами! (стр. 440).

Оба текста печатаются по хранящимся в ЦГАЛИ оригиналам для печатных плакатов. Художник не установлен. Т. IV (1949). Написаны в связи с одновременным наступлением Врангеля и белополяков осенью 1920 г. Были ли эти плакаты выпущены в свет — не выяснено.



Поляки — крестьяне, чтоб вольными быть… (стр. 441). Этот текст был написан на агитвагоне, разрисованном Малютиным. Печатается по хранящемуся в БММ фотоснимку вагона. Т. IV (1949).



Частушки (стр. 441). Печатается по тексту журн. «Красная нива», 1923, № 8, где было помещено в числе текстов «окон», иллюстрирующих статью Маяковского «Революционный плакат» (см. т. 12 наст. изд.). Текст «Частушки», однако, не является текстом отдельного «окна», а составлен Маяковским по памяти из четверостиший, написанных им в разное время. Частушка «В октябре с небес не пух…» была напечатана в «Стенной газете Роста» 9 ноября 1919 года (см. примеч. к стихотворению «Октябрьские частушки», стр. 576). Четверостишие «Милкой мне в подарок бурка…» стилистически и по содержанию очень близко к «Октябрьским частушкам», но в сохранившихся номерах «Стенной газеты Роста» его нет. В статье «Как делать стихи?» Маяковский привел эту частушку как пример своей новаторской работы. Частушка «Мчит Пилсудский…» написана, очевидно, много позднее, во всяком случае не ранее весны 1920 г. См. примечание к «окну» Р. № 61 (стр. 498).



Делайте предложения! (стр. 442). Текст для печатного плаката. Печатается по тексту плаката. Не совпадает с текстом ни одного из «окон» на ту же тему. Плакат сделан по рисункам Черемных. Автор рисунка и автор текста не обозначены. Внизу помечены выходные сведения: «РСФСР. Государственное издательство. РВЦ. Москва, 1921 год. Тираж 5 000 экз.». Плакат указан в каталоге выставки «20 лет работы Маяковского». Т. IV (1937) (в комментариях).



Чтобы не были брюха порожненьки, берегите дрова, железнодорожники (стр. 442–443). Текст печатного плаката, построенного по типу «окон», но значительно меньшего формата. Выпущен литературно-издательским отделом Цектрана (Центральный комитет профсоюза транспортников) и политуправления НКПС. Указан в каталоге выставки «20 лет работы». Текст вошел в IV том собрания сочинений (1929). Печатается по тексту IV тома с исправлением первой строки по плакату. См. примечания к «окну» ГПП «Товарищи! 60–70% угля…» (стр. 548–549).



Кто против голода… (стр. 443). Текст печатного плаката. По экземпляру, хранящемуся в Центральном музее В. И. Ленина. Рис. Маяковского (?). Выпущен в связи с голодом в Поволжье.



Мыслит банда белая… (стр. 443). Печатается по тексту газеты «Агитроста» (1921, 22 сентября, № 22), где это стихотворение было напечатано за подписью «эМ». Характер издания, тема и более всего стилистические признаки дают основание расшифровать подпись, как название первой буквы фамилии «Маяковский». Весьма вероятно, что стихотворение «Мыслит банда белая…», как и другие стихи Маяковского, печатавшиеся в печатных изданиях Роста, было одновременно использовано для очередного «окна», которое осталось неразысканным. Написано, очевидно, в связи с теми же событиями, что и «окно» ГПП № 363 (см. примечания к этому «окну», стр. 571–572).





ТЕКСТЫ «ОКОН», ПЕРЕРАБОТАННЫЕ МАЯКОВСКИМ В 1929 г. ДЛЯ СБОРНИКА «ГРОЗНЫЙ СМЕХ»




Съезд Советов обратился… (стр. 447). См. примечания к «окну» Р. № 8 «Мухи оппозиции…», стр. 486.



Новогодний номер (стр. 447). См. примечания к «окну» Р. б/№ «Под кровли хижин…», стр. 491.



Коммунары… (стр. 448). См. примечания к «окну» Р. № 44 «Коммунисты, все руки тянутся к вам…», стр. 496.



Пасхальное (стр. 449). См. примечания к «окну» Р. № 49 «Нам бы только вот это воскресите…», стр. 497.



1 мая (стр. 449). См. примечания к «окну» Р. б/№ «Лед между народами ломай…», стр. 498.



Винтовка и книга (стр. 450). См. примечания к «окну» Р. № 116 «С винтовкой, но без знания нет побед», стр. 501.



Да здравствует III Интернационал (стр. 451). См. примечания к «окну» Р. № 145 под этим же заглавием, стр. 503.



Ров (стр. 452). См. примечания к «окну» Р. № 182 «Ров», стр. 506.



Неделя крестьянина (стр. 452). См. примечания к «окну» Р. № 200 под этим же заглавием, стр. 508.



Праздновать способы разные… (стр. 453). См. примечания к «окну» Р. № 384 под этим же заглавием, стр. 517.



Красный командир (стр. 454). См. примечания к «окну» Р. № 455 под этим же заглавием, стр. 521.

Голой рукой нас не возьмешь!.. (стр. 454). См. примечания к «окну» Р. №? «Красный еж», стр. 527.



Сухаревка (стр. 455). См. примечания к «окну» Р. № 727 под этим же заглавием, стр. 534.



А вот, а вот, подходи народ… (стр. 455). См. примечания к «окну» ГПП № 102 «Декрет о взаимопомощи инвентарем», стр. 554.



Если вы не знаете об урегулировании оплаты декрета… (стр. 456). См. примечания к «окну» ГПП № 144 под этим же заглавием, стр. 555.



Товарищи, у нас газет мало!.. (стр. 457). См. примечания к «окну» ГПП № 178 под этим же заглавием, стр. 557–558.



При свободной торговле… (стр. 458). См. примечания к «окну» ГПП № 234, текст которого начинается с этих же строк, стр. 561.



Сказка про мужика, про историю странную… (стр. 458). См. примечания к «окну» Губрабиса под тем же заглавием, стр. 567.





Иллюстрации





В. В. Маяковский. Фото. 1920 г.





Красноармеец, отнимем у буржуазии… («Окно» Роста № 5). Рис. Маяковского. 1919 г.





Помни о дне красной казармы! («Окно» Роста № 729). Рис. Маяковского. 1920 г.





Посевная кампания. Выполним декрет. («Окно» ГПП № 45). Рис. Маяковского. 1921 г.





Используем все! («Окно» ГПП № 402). Рис. Маяковского. 1921 г.





В. Маяковский, И. Малютин и М. Черемных. 1920 г. Фото.





Выходные данные




ВЛАДИМИР ВЛАДИМИРОВИЧ МАЯКОВСКИЙ

Полное собрание сочинений. Том 3



Редактор тома Е. И. Наумов

Редактор К. Малышева

Оформление художника Б. Воронецкого

Художественный редактор Г. Клодт

Технический редактор Г. Архангельская

Корректоры А. Сабадаш и Г. Фальк



Сдано в набор 9 VIII 1956 г. Подписано к печати 7 III 1957 г.

Бумага 84 × 108 1/32. — 20 печ. л. = 32,8 усл. печ. л. 28,79 уч. — изд л. + 6 вклеек =29,09 л.

Тираж 200 000 экз. Заказ 2234. Цена 11 р.



Гослитиздат

Москва, Б 66, Ново-Басманная, 19.

Министерство культуры СССР Главное управление полиграфической промышленности Первая Образцовая типография имени А. А. Жданова

Москва, Ж-54, Валовая, 28.



* * *





notes


Примечания




1




На рисунке: красноармеец колет штыком Деникина. Сзади на Деникина готовится напасть горец с кинжалом.





2




На рисунке: толстый швейцар «Антанты» отгоняет от входа униженно склонившихся просителей — Колчака, Юденича, Деникина.





3




На рисунке: меньшевик играет на гитаре.





4




На рисунке: буржуй в цилиндре расцветки английского флага выдувает через соломинку мыльный пузырь; на пузыре голова и эполеты белогвардейского генерала.





5




На рисунке: китайцы смотрят на стремительно бегущего в их сторону Колчака.





6




Почтовая открытка (франц.).





7




На рисунке: на елке — повешенный Бурнакин.





8




На рисунке: скромную фигуру «мужичка» окружают многочисленные «претенденты на престол».





9




На рисунке: буржуй за тюремной решеткой.





10




На рисунке: армия Колчака.





11




На рисунке: Деникин на коленях перед Ллойд-Джорджем; Ллойд-Джордж показывает Деникину кукиш.





12




На рисунке: Вильсон курит сигару и пьет вино.





13




Часть строки на фотографии прочесть невозможно. На рисунке: Вильсон на трибуне; депутаты кидают в него чем попало.





14




Конец строки на фотографии не читается.





15




На рисунке: красноармеец на фоне красного Питера.





16




На рисунке: Ллойд-Джордж на Северном полюсе здоровается с моржами.





17




На рисунке: падающие Колчак, Юденич и Деникин.





18




На рисунке: красноармеец протягивает руку англичанину и американцу; те — отворачиваются.





19




На рисунке: вытянутые ноги мертвых — «Англии», «Франции» и «Америки». Над ними рваный флаг — «Антанта».





20




На рисунке: рабочий, с одной стороны, и премьер-министры Ллойд-Джордж и Клемансо, с другой, тянут за разные концы веревки, перекинутой через блок с надписью: «Мир с Россией». Премьеры взлетают в воздух.





21




В сборнике «Грозный смех» озаглавлено: «Трое».





22




На рисунке: рабочий щеткой «ВЧК» сметает паутину — «спекуляция, контрреволюция, саботаж».





23




На рисунке: рабочий тащит на веревке спекулянта, белогвардейца и саботажника.





24




На рисунке: рабочий кулак — ВЧК — сжимает белогвардейца, царя, попа и буржуя.





25




На рисунке: шпион подслушивает телефонный разговор военного.





26




На рисунке: чекист защищает рабочего от буржуя.





27




На рисунке: меньшевик и раздирающий «паутину» чекист.





28




На рисунке: чекист выхватывает кинжал у буржуя.





29




На рисунке: буржуй «Антанта» в горящем помещении. Открыта дверь с надписью «Мир с Советской Россией».





30




На рисунке: буржуй развертывает плакат «Да здравствует Учредительное собрание!»





31




На рисунке: рабочий бьет буржуя, сидящего за новогодним столом.





32




На рисунке: красноармеец кидает рабочему подарки — «Томск», «Харьков», «Изюм».





33




На рисунке: Ллойд-Джордж, Клемансо и другие заправилы Антанты пируют во дворце. Вместо чаш — пьют из черепов.





34




На рисунке: «Новый год» в виде рабочего с красным знаменем — «Мировая революция».





35




На рисунке: польский и русский рабочие жмут друг другу руки.





36




На рисунке: буржуи удивленно смотрят на красное яичко с надписью «РСФСР».





37




На рисунке: «дед» — белогвардейский генерал.





38




На рисунке: «баба» — Антанта.





39




На рисунке: «мышка» — польский пан.





40




На рисунке: польский пан, придавленный красным яичком с надписью «РСФСР».





41




На рисунке: Ллойд-Джордж разжигает самовар Версальским договором.





42




На рисунке: Вильгельм II в короне.





43




На рисунке: рабочий зажимает в кулаке Вильгельма II.





44




На рисунке: немецкие рабочие вышибают Вильгельма II.





45




На рисунке: турок-палач над замученным рабочим.





46




На рисунке: рабочий везет буржуя.





47




На рисунке: рабочие, прикованные цепями к фабрике; на фабрике — капиталисты.





48




На рисунке: Вильгельм II и немецкий императорский орел.





49




На рисунке: машина, управляемая анархистом, летит под откос.





50




Текст рис. 6 на фотографии «окна» срезан.





51




На рисунке: рабочий на коленях перед паном.





52




На рисунке: голова царя Николая.





53




На рисунке: «гидра» с тремя головами — Юденича, Колчака и Деникина.





54




На рисунке: польский пан.





55




На рисунке: красноармеец рубит панов.





56




На рисунке: мешок хлеба, поддерживаемый острием штыка винтовки, которую сжимает рука красноармейца.





57




На рисунке: Керзон в умоляющей позе перед вооруженным рабочим.





58




На рисунке: интеллигент на развилке дорог в растерянной позе.





59




На рисунке: наступающий с винтовкой наперевес красноармеец.





60




На рисунке: буржуй с окровавленным ножом.





61




На рисунке: интеллигент устремляется к солнцу «Коммуны».





62




На рисунке: интеллигент, униженно склонившийся перед генеральским сапогом со шпорой.





63




На рисунке: пан.





64




На рисунке: английский и французский буржуи тащат мешки; у одного на мешке написано: «Хлеб — панам», у другого — «100 000 — панам».





65




На рисунке: красноармеец, на глазах — повязка: «безграмотность».





66




На рисунке: наступающие Деникин и Колчак.





67




На рисунке: осиновый кол — в могилах Колчака и Деникина.





68




На рисунке: красноармеец нагайкой гонит стадом буржуев.





69




На рисунке: «голод» и «холера».





70




На фотографии «окна» последние два слова неразборчивы.





71




На рисунке: рабочий.





72




На рисунке: пан, Врангель и иностранный буржуй — сидят у рабочего на шее.





73




В сборнике «Грозный смех» (1932) — заглавие: «Твои враги».





74




На рисунке: поверженный буржуй. В живот воткнуто знамя с надписью «3 Интернационал».





75




На рисунке: обломки здания — «2 Интернационал».





76




На рисунке: книги — царский «Свод законов».





77




На рисунке: могилы.





78




На рисунке: рабочий в тюремной камере.





79




На рисунке: меньшевик, вышвырнут пинком ноги.





80




На рисунке: рабочий бросает в ров (отделяющий его от солнца-«Коммуны») меньшевиков, эсеров, анархистов.





81




На рисунке: могила.





82




На рисунке: две виселицы; между ними рабочий в растерянной позе: ему предоставлена свобода выбора.





83




На рисунке: рабочий в тюремной камере.





84




На рисунке: белогвардеец (рука в мундире) тычет в зубы исхудавшего рабочего кулак.





85




На рисунке: капиталист с мешком золота; ногами попирает поверженного рабочего.





86




На рисунке: Керзон, почтительно склонившись перед красноармейцем, держит в одной руке мирный договор, а в другой — паровоз.





87




На рисунке: крестьянин в унынии стоит перед полосой ржи. В руке сломанный серп.





88




На рисунке: серп, коса, мануфактура.





89




На рисунке: Врангель вздергивает рабочих на виселицу.





90




На рисунке: польский рабочий, прикованный цепями к фабрике и с повязкой на глазах.





91




На рисунке: «школа», «читальня».





92




На рисунке: пан; ноги его отдельно (обращается к ногам).





93




На рисунке: Врангель убегает от красноармейцев.





94




На рисунке: спекулянт в камере.





95




На рисунке: рабочий без рубахи и рыночный торговец с рубахой. На рубахе — цена, обозначенная цифрой с длинным рядом нулей.





96




На рисунке: чудовище «Разруха» хохочет перед плакатом «Боритесь с разрухой».





97




На рисунке: «Разруха» перед плакатом «Товарищи! Все на неделю ремонта для починки станков и мастерских».





98




На рисунке: «солнце Коммуны».





99




На рисунке: буржуй отбирает хлеб у крестьянина.





100




На рисунке: гражданин в котелке и с красным носом украшает фасад здания гирляндами.





101




На рисунке: тот же гражданин с красным бантом в петлице и тросточкой гуляет по улице мимо украшенных гирляндами зданий.





102




На рисунке: празднично одетый гражданин гуляет по улице.





103




На рисунке: рабочий развешивает праздничные гирлянды.





104




На рисунке: гражданин несет транспарант.





105




На рисунке: красноармеец с винтовкой, украшенной красным флажком, идет на фронт.





106




На рисунке: рабочий вешает праздничную гирлянду.





107




На рисунке: рабочий с большим красным бантом на груди гуляет (или идет на демонстрацию).





108




На рисунке: граждане любуются праздничным убранством города.





109




На рисунке: распахнутая дверь с надписью: «Просвещение».





110




На рисунке: рабочий за книгой.





111




На рисунке: Врангель с ножом в зубах.





112




На рисунке: злобно ощетинившийся «капитал».





113




На рисунке: прогуливающийся гражданин в штатском платье.





114




На рисунке: красноармеец откручивает голову Врангелю.





115




На рисунке: рабочий ремонтирует казарму.





116




На рисунке: буржуи.





117




На рисунке: командные курсы.





118




На рисунке: буржуй-«Антанта» кормит грудью «младенцев» — белогвардейских генералов.





119




На рисунке: красноармеец с винтовкой.





120




На рисунке: буржуй опутывает рабочего цепями.





121




На рисунке: «Командные курсы».





122




На рисунке: Врангель возлагает корону на «великого князя» Николая Николаевича.





123




На рисунке: царь и козыряющий ему урядник.





124




На рисунке: Фош душит рабочего.





125




На рисунке: хлеб, валенки, рубаха и лозунг: «Все фронту!»





126




На рисунке: гражданин, сложив руки и покуривая, проходит мимо плаката «Помоги фронту!»





127




На рисунке: буржуй держит наручники.





128




На рисунке: несознательный рабочий, опутанный канатом с надписью «дезорганизация». Перед ним — жандармские нагайки.





129




На рисунке: винтовка в руке красноармейца.





130




На рисунке: молот в руках рабочего.





131




На рисунке: рабочий и крестьянин.





132




На рисунке: буржуй с цепью в руке и Врангель с виселицей и кинжалом.





133




На рисунке: буржуй верхом на рабочем.





134




На рисунке: кукиш.





135




На рисунке: Врангель тащит виселицу, плеть и револьвер.





136




На рисунке: красноармеец штыком поражает Врангеля.





137




На рисунке: рабочий входит в здание «Командные курсы».





138




На рисунке: рабочий на фабрике у нескольких станков.





139




На рисунке: тонущий Врангель.





140




На рисунке: штык красноармейца вонзается в падающего белогвардейца.





141




На рисунке: «Разруха».





142




На рисунке: крестьянин держит хлеб; на хлебе надпись: «Донбассу».





143




На рисунке: французская газета «Petit parisien» со статьей «Пора торговать».





144




На рисунке: подбитый Врангель.





145




На рисунке: кулак, заводчик и царский генерал.





146




На рисунке: железная дорога.





147




На рисунке: красноармеец вышибает Деникина «в Англию».





148




На рисунке: «туча» — Врангель над РСФСР.





149




На рисунке: рабочий с красным флагом.





150




На рисунке: Разруха.





151




На рисунке: пьяный буржуй.





152




На рисунке: буржуи за богато уставленным столом.





153




На рисунке: Антанта перед надписью «Эсеровский поход на РСФСР».





154




На рисунке: Антанта; слева у неё из кармана торчит свиток — «Торговый договор с РСФСР», справа — «Помощь эсерам».





155




На рисунке: «черная ромашка»; отлетают «лепестки» — головы Петлюры, Колчака, Деникина, Врангеля.





156




На рисунке: могила «Сухаревки».





157




На рисунке: рабочий молотом загоняет кол в спину чудовища — «Сухаревки».





158




На рисунке: рабочий держит в руке план: «Электрофикация».





159




На рисунке: железнодорожное депо и заводской корпус в лесах.





160




На рисунке: Деникин и Врангель.





161




На рисунке: Семенов.





162




На рисунке: дрова.





163




На рисунке: атаман Семенов ножом угрожает РСФСР.





164




На рисунке: братская могила.





165




На рисунке: карта РСФСР с обозначением районов добычи угля.





166




На рисунке: рабочий вышвыривает буржуазию.





167




На рисунке: полуразрушенное и заколоченное здание завода.





168




На рисунке: забойщик отбивает уголь.





169




На рисунке: рабочий кричит «Разруха».





170




На рисунке: рабочий на разрушенной фабрике. Кричит: «Помогите!»





171




На рисунке: рабочий попирает поверженного буржуя.





172




На рисунке: помещик бьет крестьянина.





173




На рисунке: Ленин держит в руке лист: «Декрет 8 съезда. Все засеять!»





174




На рисунке: демобилизованный красноармеец едет на крыше вагона.





175




На рисунке: Савинков в обличии кронштадтского матроса и с петлей в руке.





176




На рисунке: из-за спин матросов (участников кронштадтского мятежа) выглядывает белогвардейский генерал.





177




На рисунке: тифлисская «Учредилка», разваливающаяся под ударом красноармейца.





178




На рисунке: солнце — «Коммуна». На нем — пятна: «совбуры», (т. е. «советские буржуи»), «саботаж», «спекуляция».





179




На рисунке: дерущиеся рабочие и довольный буржуй.





180




На рисунке: артиллерийские орудия.





181




На рисунке: серп и молот.





182




На рисунке: рабочий стоит, опершись о молот, и кричит.





183




На рисунке: пасть белогвардейца, пожирающего крестьянина.





184




На рисунке: три крестьянина стоят в растерянности перед пустым полем.





185




На рисунке: большой завод.





186




На рисунке: «голод» — скелет.





187




На рисунке: рабочий перед объявлением: «Индивидуальных выдач нет».





188




На рисунке: красноармеец с винтовкой наготове. За ним рука рабочего держит каравай хлеба с надписью: «Разверстка».





189




На рисунке: скрепленный печатью СНК свиток с надписью: «Разрешено закупать».





190




На рисунке: декрет о свободном обмене.





191




На рисунке: рабочие делают паровоз.





192




На рисунке: новый паровоз.





193




На рисунке: разные потребительские товары (над ними надпись «Натурпремия») перечеркнуты крест-накрест.





194




На рисунке: советский бюрократ дремлет за служебным столом, на котором валяется газета.





195




На рисунке: спекулянт с большим мешком за плечами едет верхом на крестьянине.





196




На рисунке: «Торговый договор с Италией», «Мир с Англией», «Мир с Эстонией».





197




На рисунке: «тиф» и «холера».





198




На рисунке: «бациллы» тифа и холеры.





199




На рисунке: рабочий. На глазах повязка: «беспартийный».





200




На рисунке: кукиш.





201




На рисунке: кулак рабочего перед лицом плачущего крупными слезами буржуя.





202




На рисунке: рабочий с красным-знаменем «РКП».





203




На рисунке: диаграмма.





204




На рисунке: человек корчится в приступе холеры.





205




На рисунке: сторож спит; за его спиной грабитель взламывает склад.





206




На рисунке: рука рабочего вталкивает жулика в дверь с надписью «Ревтрибунал».





207




На рисунке: иностранный буржуй бросает деньги в шляпу почтительно склонившегося перед ним белогвардейского заговорщика.





208




На рисунке: мешок с надписью: «35 000 000 пудов».





209




На рисунке: рабочий держит «Наказ Совнаркома о проведении новой экономической политики».





210




На рисунке: нэпман на фоне маленькой фабрики.





211




На рисунке: деньги текут между пальцами в рот «Разрухе».





212




На рисунке: «царь-голод».





213




На рисунке: соль.





214




На рисунке: петля.





215




На рисунке: буржуй втыкает штык в грудь поверженного рабочего.





216




На рисунке: трое заседают за столом под надписью «Прокукиш». Сидят «сложа руки» и ехидно смеются. В углу — паутина. (См. примечания*.)





217




На рисунке: рабочий весело «показывает нос». На заднем плане — пароход, груженный семенами.





218




На рисунке: белогвардеец потрясает кулаками, глядя на отплывающий пароход с семенами.





219




На рисунке: рабочий бьет «голод» мешком (продналога).





220




На рисунке: буржуи.





221




На рисунке: «царь-голод»; крестьянин заваливает его мешками продналога.





222




На рисунке: заседание «Помгола». Над ним надпись «Прокукиш». (См. «Примечания», стр. 568*).





223




На рисунке: красноармеец штыком поражает белых.





224




На рисунке: рабочий несет муку и валенки.





225




На рисунке рабочий кричит: «Помоги!»





226




На рисунке: красноармеец попирает ногой царя.





227




На рисунке: рабочий бьет хлебом по «голоду» (скелет в короне).





228




На рисунке: строй неряшливо одетых красноармейцев; перед строем — столь же неряшливый агитатор; у агитатора язык закручивается штопором.





229




На рисунке: царь и буржуй.





230




На рисунке: буржуи-«нэпманы».





231




На рисунке: буржуй в ужасе перед цифрами 1917-18-19-20-1921.





232




На рисунке: буржуй, через плечо лента с надписью: «Лига наций», одной рукой дает винтовку польскому пану, другую руку протягивает рабочему.





233




На рисунке: меньшевик ведет рабочего, у которого на глазах повязка, к буржую, держащему наготове цепи.





234




На рисунке: мешки с надписью: «Французам-спекулянтам».





235




Как исключение, в порядке дружеской любезности, Маяковский нарисовал несколько «окон» на тексты Р. Я. Райт. Но Р. Я. Райт сама указывает, что это именно исключение.





236




Печатный текст сборника «Грозный смех» (1932) не рассматривается как авторитетный источник текста, так как этот сборник был сдан в набор после смерти Маяковского.





237




В тех случаях, когда источником текста является оригинал или трафаретный оттиск, хранящийся не в ЦГАЛИ, или фотография, хранящаяся не в ГЛМ, — указывается место хранения.





